The Project Gutenberg eBook, Harhama II (of 3), by Algot Untola


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Harhama II (of 3)


Author: Algot Untola



Release Date: June 4, 2016  [eBook #52234]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARHAMA II (OF 3)***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



HARHAMA II

Kirj.

Irmari Rantamala [Algot Untola]






Helsingiss‰,
Suomalainen Kustannus-Osakeyhtiˆ Kansa,
1909.

A. W. Leinosen kirjapaino, H‰meenlinna.





HARHAMA

"Syntikin on ase Jumalan k‰dess‰."






Mutta kotiportilta k‰‰ntyi polku.


    Mihin voisin min‰ paeta el‰m‰n hampaita?...

Aave kulki er‰maassa.

Se oli Harhama, joka kulki jalkaisin kaukaisen korpikyl‰n tiet‰.
Ryppy otsalla osotti, ett‰ kulkijan mieli oli synkempi, kuin
kulkemansa syksyinen korpi. Tummat kuuset seisoivat tienvarrella
kysyvin‰, kun t‰m‰ outo kulki ohi. Orava pudotti k‰p‰list‰ns‰
punaisen k‰vyn h‰net n‰hdess‰‰n ja katseli h‰nt‰ pehme‰lt‰
havunoksalta, silm‰t suurina. Pajupensaasta pyr‰hti h‰mm‰stynyt lintu
koivun hienolle oksalle. Oksa heilahti ja keinuen visersi lintu
kulkijalle tervehdyksen:

-- "Tvii... ir!"

-- "Tvir... tvir... tvii-ir", -- vastasi pihlajan marjaisella oksalla
kiikkuva lintu puolisonsa lauluun.

P‰iv‰ paistoi, havu tuoksui. Hiekotettu tie narskui kulkijan
askelista ja varjo kulki h‰nen vierell‰ns‰.

       *       *       *       *       *

Oli se vuodenaika, jolloin marjat kypsyv‰t pihlajassa ja k‰vyt
kuusessa. Oli tyyni, p‰iv‰npaisteinen p‰iv‰.

Paikka oli pari peninkulmaa Turun--Toijalan radalta pohjoiseen p‰in.

Mets‰n laidassa oli ruskea, autio Valkamala-niminen asunto. Se
oli Harhaman uusi koti, johon h‰n nyt saapui ensi kertaa. Talon
kartanolla punottivat marjatertut pihlajassa. Orava nukkui
rauhallisena pes‰ss‰ns‰ ja n‰ki unta kypsist‰ p‰hkinˆist‰ ja
punaisista kuusenk‰vyist‰. Tammen oksalla istui yksin‰inen lintu.
Pihlaja punotti, p‰hkin‰puu koreili raakaleissa ja l‰hde lorisi
kaivonkannen alla.

Mutta aidanseip‰‰ss‰ hyppeli levoton harakka...

Jo oli karjan kotiatuloaika, kun Harhama l‰hestyi kotinsa porttia.
Valkea koivikko katseli lehte‰ v‰r‰ytt‰m‰tt‰ h‰nen tuloansa. Tammen
oksalta pyr‰hti h‰iritty lintu lentoon. Orava her‰si makeasta unesta
ja tammesta putosi pari kellastunutta lehte‰.

Jo k‰‰ntyi tulija portille... Harakka hyppeli seip‰iss‰ yh‰
levottomampana...

Jo tarttui h‰n portin s‰ppiin, p‰‰ss‰ el‰m‰n tulikukkainen seppele,
ohimot koristettuina sen tulikuumilla kukilla... H‰n oli kotiinsa
tulossa...

Mutta portilla odotti keski-ik‰inen, outo nainen. Tukka oli musta ja
silm‰t siniset. Kaksi palmikkoa, jotka tukan hoidon t‰hden olivat
aletut otsalta, aivan hiusrajasta, hiukkasen ulkonevat posket ja
pieni pystynen‰ antoivat h‰nen ulkomuodolleen perin suomalaisen
ilmeen, jota korkeahko otsa kaunisti. Harhama luuli h‰nt‰ jonkun
kansakoulunopettajan vaimoksi. Tervehtim‰tt‰ k‰‰ntyi h‰n tielt‰
portille ja yritti jo avata sit‰, kun nainen puhutteli h‰nt‰
yst‰v‰llisesti, kysyv‰sti:

-- "Olette varmaankin herra Harhama?"

-- "Kyll‰", -- vastasi tulija, nostaen lakkiansa. "Tulen yksin, ilman
matkatavaroita, asuntoni on autio ja kuulin, ett‰ on vaikea saada
ruokaa ja yˆsijaa l‰heisist‰ taloista."

-- "Niinkˆ!" -- huudahti nainen. Ja huudettuaan jotain
paljasjalkaiselle, noin seitsen-vuotiaalle tytˆllens‰, joka oli h‰nen
muassansa, lis‰si h‰n:

-- "Tulkaa, min‰ vien teid‰t... Ja jos eiv‰t muut anna, niin kyll‰
_min‰_ sitten!"

Viimeiset kolme sanaa lausui h‰n semmoisella ‰‰nenpainolla, joka
antoi h‰nen ‰‰nellens‰ miesm‰isen, vastenmielisen vivahduksen ja
kiusasi Harhamaa.

-- "Jos nimitt‰in tyydytte?" -- lis‰si h‰n hetken kuluttua kysyv‰sti,
kun Harhaman vastaus viipyi.

Harhamaa kiusasi t‰m‰n oudon naisen yst‰v‰llisyys. H‰n katsahti
ymp‰rillens‰, ik‰‰nkuin vastausta hakien. Mutta aution asunnon
akkunalla ei kukkinut verenpisara eik‰ palsami. Mik‰‰n ei houkutellut
h‰nt‰ sis‰lle. H‰nest‰ tuntui aivan vastenmieliselt‰ sinne meno.
Lintu huomasi sen. Se istahti punaisen pihlajamarjatertun viereen ja,
viihdytt‰‰kseen is‰nn‰n kotiansa j‰‰m‰‰n, lauloi h‰nen tuliaisikseen:

-- "Tvii-ir!... Tvir-tvir-tvir!... Tvii-i-ir!"

Unesta her‰nnyt orava heilahti sammalvuoteeltansa p‰hkin‰puun oksalle
ja aikoi tulijan ratoksi nakertaa viheri‰‰ p‰hkin‰‰.

-- "ƒl‰ mene!" -- varotti orava nakerteluillansa.

-- "ƒl‰ mene!" -- visersi lintu, ja pienoinen marjaterttu houkutteli:
"J‰‰ t‰nne!"

Harhaman vastaus viipyi. Harakka hyppeli jo yh‰ levottomampana. Se
pyr‰hteli seip‰‰st‰ seip‰‰seen...

Harhama katsahti naiseen. T‰m‰ odotti vastausta, puhellen:

-- "Minulla on kyll‰ yksinkertaista, kun en kes‰ksi viitsinyt tuoda
huonekalujani... Mutta, jos tyydytte, niin..."

-- "Kyll‰!... Kyll‰!... Kiitos!" -- kiirehti Harhama hiukan
neuvotonna.

Portti narahti taas kiini. Polku k‰‰ntyi kotiportilta ja Harhama meni
uutta polkua pitkin tahdottomana, kuin kuivunut lehti.

Mutta surullisena punotti pihlajanmarjaterttu ja sen vierell‰ katseli
lintu p‰‰ kallellaan tulijaa, joka kotinsa portilta k‰‰ntyi, eik‰
tiet‰nyt _minne_ meni. Orava tarkasteli surullisena miest‰, joka
l‰hti _naisen_ kanssa. Mutta harakka nauroi katonharjalla ilke‰sti,
n‰hdess‰‰n, ett‰ mies meni naisen kanssa, jota h‰n _ei tuntenut_...

-- "Tulkaa sitten!" -- sanoi mustatukkainen nainen, kooten helmansa.

He l‰htiv‰t. Harakka seurasi mukana.

Harhama oli tullut t‰nne korven syd‰meen, kuin kaskenpolttaja. H‰n
mietti nyt kaskimatkaansa. Kasken oli h‰n kaatanut ja polttanut, oli
kylv‰nyt siemenen mehev‰‰n multaan. Oras oli noussut mustanpuhuvana;
ruis oli t‰hkinyt ja heilimˆinyt, aaltoillen l‰mpim‰n tuulen
tuudittamana ja p‰iv‰n paahteessa oli jo valmistunut keltainen jyv‰...

H‰n oli odottanut runsasta el‰m‰nsatoa...

Jo kuului hakkuu tuvansalvokselta... Jo kohosi koti kuusen
juurelle... Jo nostettiin sen harjahirsi ja ylpe‰ kukko asetettiin
katon harjalle osottamaan tuulen suuntaa ja varottamaan
kaskenpolttajaa l‰hestyv‰st‰ onnettomuudesta...

Jo oli el‰m‰n rauhallinen aattoilta: Huomenna piti ottaa sirppi
orrelta ja korjata kypsynyt vilja... Ylihuomenna piti vaimon saapua
sytytt‰m‰‰n valkea kotilieteen... K‰ki kukkui kuusen latvassa...
Kukkivassa pihlajassa kuhertelivat pesiv‰t linnut... L‰hde lorisi...
Kalaj‰rven ranta n‰kyi riippakoivun oksien alitse... Siell‰ nukkui
hauki kaislikossa ja siika kuti sel‰ll‰ ja l‰mmin laine loiski
rantakiville...

Jo muuttui aattoilta valoisaksi kes‰yˆksi... Huomenna oli valkeneva
el‰m‰n juhlap‰iv‰... H‰‰kutsut olivat jo kirjoitetut...

Mutta yˆll‰ nousi halla ja pani viljan. Huomenna nousi ukkonen ja
salama poltti tuvan poroksi... Tuhka peitti kotilieden ja vaimon
muiston maanmulta.

Ja sitten oli h‰n ajelehtinut akanana, tuuli tien ohjana, tuntematon
johtot‰hten‰...

Se oli ollut h‰nen el‰m‰ns‰ kaskimatka vieraassa maassa...

Silloin oli h‰n heitt‰nyt sirppins‰ ja pakeni nyt syv‰lle er‰maahan.
Miksi sinne, sit‰ ei h‰n tiennyt, ei kysynyt... Tullessansa h‰n oli
ajatellut: "Juon t‰‰ll‰ uutta voimaa kuusen juurella lorisevasta
l‰hteest‰, lep‰‰n pehme‰ll‰ sammalella kuusen varjossa, rauhotun ja
voimistun". H‰n tuli sortuneena, masentuneena. H‰n tuli alkamaan
uudestaan, alusta, mieli mustana mujuna.

Ja nyt kohtasi h‰n portilla oudon naisen, k‰‰ntyi l‰hteenkorvalta
takaisin ja meni h‰nen kanssansa...

       *       *       *       *       *

Tie, jota he kulkivat, pujottelihe lehtimets‰n l‰pi. Se oli kapeaa
mets‰kyl‰n tiet‰, jolla kaksi henke‰ vaivoin mahtui rinnatusten
k‰velem‰‰n. Outo nainen k‰veli Harhaman rinnalla, puhellen
tuttavallisesti. Silloin t‰llˆin nojasi h‰n sattumalta, tien kapeuden
johdosta, k‰ynnin tahdissa, pehme‰‰, velttoa ruumistansa Harhaman
k‰sivarteen, kuin olisi t‰m‰ ollut h‰nen miehens‰.

Ainoastaan silloin tajusi Harhama t‰ydellisesti h‰nen l‰sn‰olonsa,
tuntien samalla vastenmielisyytt‰ h‰nen ruumiinsa kosketuksista.
Se tunne ‰rsytti edelleen h‰nen ‰‰rim‰isyyteen asti kiusottunutta
mielt‰ns‰. H‰nen ihmis-inhonsa alkoi pursuta h‰nest‰. H‰n tuskastui,
mutta salasi taas kaikki huolellisesti.

Syys-ilta lepatti herttaisena. Katajapensaat viheriˆiv‰t rinteell‰.
Tienvarrella hohotti er‰s autioksi j‰tetty tupa...

-- "Sieluton maja, kuten el‰m‰. H‰viˆn ja kuoleman vallan saarnaaja",
-- ajatteli Harhama. Ja silloin ilmestyi h‰nelle taas kuolema ja
kaikenh‰viˆ. H‰n n‰ki el‰m‰ns‰ jo sen kitaan suistuneena. H‰n
tunsi itsens‰ jo autioksi taloksi, jonka uuni on rappeutunut,
akkunat s‰retyt ja sein‰t lahovat ja murenevat kuoleman toukkien
kaivelemisesta. H‰n h‰t‰ytyi, etsi pelastavaa olenkortta ja tarttui
siihen, johon oli tuhannesti tarttunut: teoksensa ajatukseen. Se
ajatus valkeni h‰nelle nyt nopeasti, kuin leimahtava revontuli.

He kulkivat etemm‰. Tytˆn paljaat kantap‰‰t vilkkuivat... Outo nainen
jatkoi puheluansa. Harhama osotti sit‰ seuraavansa, pist‰en v‰liin
tyhj‰n ajatuksettoman sanan:

-- "Jas-soo!" -- tai: "Vai niin!"

Niin jatkui heid‰n kulkunsa. Syrj‰isen mets‰seudun tunnelma,
syksyisen mets‰n lemu ja iltap‰iv‰n rasittava hiljaisuus lis‰siv‰t
Harhaman mielenraskautta. H‰nen ajatuksensa tekiv‰t omaa tyˆt‰ns‰,
raukeina, h‰nen omasta tahdostansa riippumatta. Ne asettivat
suurkaupungin meluavan el‰m‰n, jonka h‰n oli juuri j‰tt‰nyt, t‰m‰n
uuden el‰m‰n vastakohdaksi. Ne kuvittelivat, kuinka h‰n t‰‰ll‰,
mets‰n rauhassa, alkaisi uudestaan alusta, joisi l‰hteen raikasta
vett‰, hengitt‰isi kuusen tuoksua, kokoaisi oman itsens‰ ja
pakottaisi hajanaiset ajatuksensa taas tottelemaan h‰nen tahtonsa
k‰skyj‰. Ja taas tuoksahti h‰neen suunnittelemansa teoksen tuttu
lemu...

-- "T‰‰ll‰h‰n voin sen alkaa. T‰m‰ er‰maahan on kuin sit‰ varten
luotu", -- ajatteli h‰n.

Ja sitten hajosivat taas ajatukset akanoina. Ne palasivat tyttˆˆn,
joka oli soutanut h‰net salmen yli, muutaman sadan metrin
p‰‰ss‰ autiosta asunnostansa. Tytˆst‰ ne kiepahtivat p‰hkin‰‰
nakertavaan oravaan, lintuun ja punaiseen pihlajanmarjaterttuun.
Sielt‰ johtuivat ne takaisin mustatukkaiseen naiseen, joka h‰nen
rinnallansa k‰veli, h‰nen riutuneisiin palmikkoihinsa, tavoteltuun
‰‰nenpainoonsa ja paljasjalkaiseen tyttˆˆns‰. Ne kokoontuivat h‰neen
ainoastaan hetkeksi, kuin neulank‰relle, l‰hte‰kseen sitten taas
uudelle kiertomatkalle... Ainoastaan vaivoin jaksoi h‰n seurata
oudon tuttavansa puhelua. H‰n koetti osottaa sit‰ seuraavansa,
katkaisemalla sit‰ tuon tuostakin ajatuksettomilla sanoilla:

-- "Vai niin!... Jassoo!"

He tulivat r‰nsistyneelle ver‰j‰lle. Outo nainen yritti sit‰ avata.

-- "Anteeksi!" -- kiirehti Harhama, her‰ten ajatuksistaan ja auttaen.

-- "Ei se tee mit‰‰n!" -- lausui outo nainen kiitokseksi
myˆh‰styneest‰ palveluksesta. Heid‰n takanansa sulkeutui ensim‰inen
ver‰j‰. Kuivuneen lep‰n latvassa nauroi taas ilke‰ harakka...

-- "Armiira menee nyt edelt‰p‰in kotiin!... ƒiti tulee kohta
per‰st‰", -- puhui outo nainen mielistelev‰ll‰ ‰‰nell‰ tytˆllens‰,
jonka l‰sn‰olo h‰nt‰ n‰ht‰v‰sti kiusasi. Tyttˆ l‰hti ja nainen
hiljensi kulkuansa.

-- "Mutta", -- jatkoi nainen, -- "kuinka te olette tullut t‰mmˆiseen
mets‰kyl‰‰n? Teh‰n kuulutte puhuvan useita sivistyskieli‰ ja
tulette suuresta maailmasta. Teille tulee t‰‰ll‰ ik‰v‰... aivan
varmasti. T‰‰ll‰ ei ole ainakaan semmoista ihmist‰, jota voisi sanoa
sivistyneeksi. V‰h‰n kauvempana asuu pari turkulaista perett‰, mutta
nek‰‰n eiv‰t ole suurta maailmaa n‰hneetk‰‰n."

-- "Ettekˆ _Te_ sitten ole paikkakuntalaisia?" -- kysyi Harhama,
lausuakseen samalla jonkun kohteliaisuuden.

-- "Niin, no!... Mutta min‰ matkustan talveksi pois... Jo
marraskuussa", -- vastasi outo nainen.

Ja h‰n jatkoi puheitaan. Harhama tajusi siit‰ ainoastaan p‰‰kohdat.
H‰n puhui syd‰ntaudistaan ja tytˆst‰ns‰, pyyt‰en Harhamaa antamaan
t‰lle yksityisopetusta... Miehens‰ sanoi h‰n olevan ulkomaalaisen.

-- "Vai niin!" -- virkahti Harhama kiusautuneena.

-- "Semmoista vanhaa italialaista aatelia", -- lis‰si nainen hetken
kuluttua, painostaen sanojansa.

-- "_Teid‰n_ miehell‰nne varmaankaan ei ole Suomessa ik‰v‰, vaikka
onkin ulkomaalainen", -- lausui Harhama, tahtoen sanoa jotain
kohteliasta.

-- "Miehell‰nikˆ?" -- huudahti outo nainen. -- "H‰n on ollut
kuolleena jo kaksi vuotta... Min‰ olen leski... Sit‰paitsi ei mieheni
ollut en‰‰ italialainen... tavallaan: H‰nen is‰ns‰ palveli Italian
l‰hetystˆss‰ Ven‰j‰ll‰ ja mieheni joutui siten saamaan ven‰l‰isen
kasvatuksen. Myˆhemmin -- naimisissaolo-aikanammekin -- h‰n palveli
Suomessa ven‰l‰isen‰ sotilasl‰‰k‰rin‰, joten h‰n oli osaksi
suomalainen. Niinp‰ h‰n oli jo Suomen alamainen ja toivoi p‰‰sev‰ns‰
l‰‰kint‰ylihallitukseen."

Harhama katsahti outoon naiseen. H‰nen alahuulensa oli
keinotekoisesti laskettu alas lerpalle ja h‰n hymyili koko sielunsa
voimilla, yst‰v‰llisen‰, herttaisena. Harhaman kiusautunut mieli
‰rtyi yh‰ enemm‰n. Oudon naisen tuttavallisuus ja yst‰v‰llisyys
kiusasivat h‰nt‰. H‰nen puhelunsa tuntui h‰nest‰ tyhj‰lt‰, maailmalta
poimittujen puhetapojen yhdistelm‰lt‰. Ja silloin valtasi h‰net
‰‰retˆn tyhjyydentunne. Koko h‰nen olemuksensa t‰ytti ajatus:
"T‰m‰ er‰maa on tyhj‰ ja ihmiset ovat t‰‰ll‰ tyhji‰..." Ja tyhj‰,
‰‰netˆn ymp‰ristˆ huusi h‰nelle vastaan ja t‰ytti h‰nen sielunsa
ajatuksella: "Koko el‰m‰ on tyhj‰‰ ja tyhj‰st‰ et voi rakentaa muuta,
kuin olematonta: haihtuvia mielikuvituksen luomuksia... Onnea joka
on pelkk‰‰ luulottelua, mainetta joka on katoavaa turhamielisyytt‰.
El‰m‰st‰ voit rakentaa ainoastaan h‰vi‰v‰‰..."

-- "Tsyt!"

Lintu visersi puussa lyhyen laulunsa keskeytt‰en. Sitten jatkuivat
taas kiusalliset ajatukset:

"Samanlaista h‰vi‰v‰‰, kuin tuon linnun laulu, joka nyt syys-ilmaan
haihtui, voit el‰m‰st‰ luoda... J‰t‰ siis uuden el‰m‰n rakentaminen,
jota ajatus ‰sken suunnitteli, niin s‰‰styt pettymyksilt‰! Pysyv‰‰
peruskive‰ et voi el‰m‰st‰ millek‰‰n todelliselle luoda. J‰t‰ siis
mets‰ ja poistu!"

Mutta siit‰ kaikenturhuuden ajatuksesta avautui taas kaikenh‰viˆn
ja kuoleman kaikki nielev‰ kita, ja sanomaton henkinen h‰t‰ valtasi
taas Harhaman. H‰n tunsi el‰v‰ns‰ jo viimeisen varassa. Yksi rihma
oli en‰‰ j‰lell‰. Ja taas ja taas ja taas tarttui h‰n teoksensa
ajatukseen, etsi siit‰ pelastusta, kuolemattomuutta ja jotain
apua, josta h‰n ei ollut selvill‰. H‰n kieppui siin‰, kuin rengas
vanteessa...

Ajatukset j‰nnittyiv‰t, hajosivat ja sotkeutuivat. Kuivunut oksa
risahti mets‰ss‰. Harhama s‰ps‰hti ajatuksiansa. Harakka nauroi taas
ilke‰sti puun-oksalla...

Mustatukkainen nainen jatkoi puheluansa. Mets‰ seisoi hiiskumatta,
kuin itse‰ns‰ kynien. Varis torkkui aidanseip‰‰ss‰. Tyhjyys
haukotteli... Harhaman ajatukset kuleksivat eksyksiss‰. ƒkki‰
istahtivat ne vallankumouksen verisen sormen p‰‰h‰n... H‰n muisti
Nikitinin... Sormi tuntui uppoavan h‰nen rintaansa luodin l‰vist‰m‰‰n
reik‰‰n... Tuntui l‰mmin veri... Harhama vavahti ja katsahti
sormenp‰it‰ns‰...

Mutta jo loppui mets‰. Riippakoivun oksien alitse pilkahti valkea
talo. N‰kyi j‰rvenranta ja rannalta nouseva pyykkisavu, ja kuului
karjankellon rauhallinen ‰‰ni. Vesi v‰lkytteli tyynell‰ sel‰ll‰ns‰
alas kieriv‰n auringon kuvaista. Vastaisella rannalla viheriˆi tylpp‰
kukkula ja tuuliviiri tarkasteli riukunsa nen‰ss‰ j‰rvelle, kuin
katsellen sinne h‰vinneen tuulen j‰lki‰.

-- "T‰ss‰ min‰ asun", -- lausui outo nainen, valkean talon ohi
kulettaessa.

-- "Ja-ha!" -- vastasi Harhama. Talon uutimeton akkuna paistoi
sein‰ll‰ mustana, pieni rappeutunut veranta oli autio. Talo n‰ytti
lymyytyv‰n riippakoivun oksien alle, alastomuuttansa ujostellen...

Valkean talon ohi p‰‰sty‰ tulivat kulkijat vanhan, r‰nsistyneen
talonpoikaistalon kartanolle, matkan p‰‰h‰n.

-- "Kas t‰ss‰!" -- heng‰hti outo nainen yst‰v‰llisesti, k‰ynnist‰
hiukan punehtuneena, -- "Min‰ luulen, ett‰ t‰‰lt‰ saatte ruokaa... Ja
kuten sanoin, jos ette t‰‰lt‰ saa, niin kyll‰ min‰ sitten..."

-- "Kiitos!" -- vastasi Harhama lyhyesti, hieman kumartaen. Outo
nainen n‰ytti aivan nauttivan osottamastansa yst‰vyydest‰.

He astuivat yhdess‰ r‰nsistyneen talon pieneen kamariin, jossa
is‰nt‰ tuli heit‰ vastaan. Outo nainen istahti vanhaan, leve‰‰n,
kahden-istuttavaan keinutuoliin.

-- "Tervetuloa! Mitenk‰ t‰‰ll‰ ruvennette viihtym‰‰n", -- puheli
talon is‰nt‰, vanha paljon kokeneen n‰kˆinen Kola.

-- "Luullakseni hyvin... T‰‰ll‰h‰n on raitis ilma", -- vastasi
Harhama.

-- "Ja terveellinen... Siksih‰n min‰kin tulin t‰nne parantamaan
syd‰ntautiani", -- keskeytti outo nainen.

-- "Olettekin oikeaan parantolaan osunut, koska olette nyt noin
terveen n‰kˆinen", -- virkahti Harhama.

Outo nainen lausui siihen pitk‰veteisell‰ ‰‰nell‰:

-- "Ei se ole viel‰ terve!"

Ja poskeansa osottaen selitteli h‰n:

-- "Katsokaa miten ep‰terve puna on poskessa!... Katsokaa!... Miten
ep‰puhdas ihonv‰ri!... Ettekˆ tied‰, mill‰ voi saada ihon puhtaaksi?"

-- "En... ik‰v‰ kyll‰... Ainakaan en mit‰‰n, jolla sen saisi viel‰
puhtaammaksi kuin on Teid‰n ihonne v‰ri, sill‰ onhan se itse
puhtaus", -- vastasi Harhama v‰syneen‰.

-- "Min‰ tahtoisin kovin mielell‰ni saada puhtaan ihon", -- lausui
siihen outo nainen puoli-itseksens‰, venytt‰v‰ll‰, kaipaavalla
‰‰nell‰, ik‰‰nkuin lapsi jonka tekee mieli jotain erikoisesti.

Samassa tuli talon em‰nt‰, vanha, riutunut pieni nainen sis‰lle. Outo
nainen alkoi yst‰v‰llisesti puhua Harhaman puolesta:

-- "Min‰ toin Teille, em‰nt‰, vieraan, joka etsii ruokaa ja ehk‰
asuntoakin. Kyll‰ kai em‰nt‰ antaa?"

Is‰nt‰ ja em‰nt‰ katsahtivat toisiinsa ik‰‰nkun neuvotellaksensa.
Edellinen nojasi kyyn‰sp‰‰t polviinsa ja puhui hitaasti:

-- "Ei tied‰... Meill‰ on t‰ss‰ niin huonoa... On koko talo
rappiolla, eik‰ ole jaksanut korjata... Joku vuosi sitten paloi
vakuuttamaton talo pohjaa myˆten ja kaikkinensa, ja el‰m‰ on ottanut
sitten niin kovalle, ett‰ ei t‰ss‰ taida olla edes, jotta vieras
viihtyisi..."

Syntyi ‰‰nettˆmyys. Kola ja h‰nen vaimonsa katselivat jotain
mennytt‰. Harhama huomasi sen oitis. H‰n huomasi, ett‰ kovia kokenut
aviopari katseli talonsa tuhkal‰j‰‰, jolla seisoi s‰‰lim‰tˆn
el‰m‰. He ajattelivat paljon, muistelivat niit‰ monia vaivoja ja
k‰rsimyksi‰, joilla talo oli rakennettu ja sen karja ja muu omaisuus
koottu. Harhama huomasi Kolan kurttuiset kasvot ja laihtuneen niskan,
h‰n huomasi em‰nn‰n riutuneen palmikon. H‰n n‰ki edess‰ns‰ h‰viˆn
suuren, ainaisen tyˆmaan ja tunsi ik‰‰nkuin joutuneensa siell‰
tyˆskentelev‰n suuren tyˆmiehen jalkoihin. H‰n huokasi. Viimein
lausui em‰nt‰ v‰syneell‰ ‰‰nell‰:

-- "Ei se el‰m‰ s‰‰st‰, kun sen tielle sattuu. Se polttaa pohjiaan
myˆten..."

Harhama alkoi hiota. Tapansa mukaan alkoi h‰n taas poimia ihmisten
puheista niiden huomaamattansa lausumia kultajyvi‰, el‰m‰n
m‰‰rittelyj‰ ja viisauksia, k‰tki ne kuin varas ja vertaili niihin
omaa el‰m‰‰ns‰. H‰n n‰ki edess‰ns‰ kohoavan oman el‰m‰ns‰ suuren,
savuavan tuhkal‰j‰n. H‰n huomasi el‰m‰nkysymyksen kuleksivan
rauhallisen mets‰kyl‰n poluillakin palava tulisoihtu k‰dess‰. Er‰maan
rauhan keskell‰, johon h‰n oli el‰m‰‰ ja sen kysymyst‰ paennut, h‰n
huomasi joutuneensa sen tielle aivan ensi askeleella...

Syntyi ‰‰nettˆmyys. El‰m‰n tuhkal‰j‰ suitsusi tulta ja savua.
Harhama mietti jo el‰m‰nkysymyst‰. El‰m‰ kohosi h‰nen eteens‰
taas suunnattomana haamuna, k‰dess‰ loistava jattil‰istulisoihtu
jolla se sytytteli kaikkea. Riutunut, s‰‰litt‰v‰ em‰nt‰ ja h‰nen
kovia kokeneen n‰kˆinen miehens‰, saarnasivat h‰nelle raskaalla
‰‰nettˆmyydell‰ns‰ el‰m‰n suuruutta, sen armottomuutta ja voimaa.
Kola itse istui kumarassa, kuin olisi el‰m‰ latonut vuoria h‰nen
hartioillensa. Harhama tuskastui. Harmaana, kurttuisena lausui
viimein vanha Kola lopuksi:

-- "No, eikˆh‰nt‰ t‰ss‰ nyt sent‰‰n voitaisi sovitella ja koettaa,
jos herra Harhama viihtyy."

-- "Kyll‰ min‰ viihdyn t‰‰ll‰, kuten koko paikkakunnallakin", --
vakuutti Harhama. Kola jatkoi:

-- "Ka, el‰m‰‰h‰n sit‰ on t‰‰ll‰kin. Ei suinkaan sit‰ el‰m‰n
hampaista p‰‰se ihminen vaikka menisi minne..."

Harhama n‰ki jo ne ter‰v‰t hampaat, n‰ki ne ja kuuli niist‰
puhuttavan salokyl‰ss‰, jonne h‰n oli niit‰ paennut.

Syntyi ‰‰nettˆmyys. Vanha Kola istui yh‰ ‰‰netˆnn‰ kyyn‰sp‰‰t polviin
nojattuina. Sitten oikaisi h‰n itsens‰ ja lausui hitaasti:

-- "Kyll‰h‰n el‰m‰ll‰ on lujat ja terveet hampaat."

Taas vaikenivat kaikki. Outo nainen nousi, kumarsi kohteliaasti
j‰‰hyv‰isiksi. Harhama oli h‰nen kanssansa kulkenut ensim‰isen
palan polkua, joka vei portilta tiehaaraan, miss‰ heid‰n tiens‰
taas eroaisivat. Eik‰ Harhama kysynyt, kuka outo nainen oli. Eik‰
mustatukkainen nainen itse sit‰ sanonut. Poistuessansa lausui outo
nainen kysyv‰sti:

-- "Ehk‰ min‰ joku p‰iv‰ myˆhemmin saan pyyt‰‰ herra Harhamaa
luokseni teelle?"

-- "Kiitos kunniasta!... Mielell‰ni", -- vastasi Harhama lyhyesti.

Kaivonvintin p‰‰ss‰ naurahti silloin ilke‰ harakka.




P‰iv‰ll‰ niidenp‰‰ss‰, illalla Valkeassa talossa.


    El‰m‰ on purppurapukuinen kolera...

Sirkka sirisi. J‰rvelt‰ kuului allin laulu. Kaikki muu vaikeni.

Loistavana levitteli j‰rvi soikulaisia selki‰ns‰ Valkamalan akkunan
alla ja pisteli tahtiansa m‰kien lomiin. Sorsan emot uittelivat sen
rannoissa poikueitansa ja allit laulelivat keskisel‰ll‰, miss‰ p‰iv‰
peilaili veden tyyness‰.

Ja j‰rven takaa n‰kyi talo, n‰kyi lehtevi‰ vaaroja ja niemenk‰rki‰.
Siell‰ t‰‰ll‰ paistoi rinteen kuve aholla jolla puolukoista
punottavat riekaleet riippuivat syyskes‰isin‰ pukuina. Mets‰ oli
mykk‰, luonto harras, kuin kirkkov‰ki, ja korkeudessa hohottava
taivaan tumma siniontto katseli ‰‰netˆnn‰ kuvaansa j‰rven
rasvatyynest‰ pinnasta.

       *       *       *       *       *

Valkamalan akkunan alla oli pieni perunamaa. Yhdelt‰ sivulta
ymp‰rˆiv‰t sit‰ tuomet, toiselta p‰hkin‰puut.

Kun yhden ‰‰rim‰isyyden k‰rki oli h‰nen el‰m‰ss‰‰n ter‰‰ns‰
p‰‰ttynyt, tapaili h‰n toista. Ja se pieni perunamaatilkku oli nyt
h‰nell‰ uusi ‰‰rim‰isyys. Se oli kuin pieni p‰lvi matalaisen kallion
multaliepeell‰, ruokkoamaton, ohdakemaaksi j‰tetty. Rikkaruoho peitti
siin‰ perunankasvun. Sen ohdakekasvun rehevyys oli aivan yleens‰
tunnettu.

Jo tulonsa j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ ryhtyi Harhama omin k‰sin sit‰
laajentamaan ja perkaamaan kasvukuntoon. Ja kun h‰n pisti lapionsa
multaan, ensi kertaa pitkien aikojen per‰st‰, ja kun tuttu mullanmaku
tuoksahti maasta, puikahti h‰ness‰ taas se neulank‰rki, joksi h‰ness‰
kaikki himme‰t kysymykset terottuivat. Ja se paloi, kuin ahjosta
vet‰isty ora:

-- "Miten olen t‰nne joutunut?... Mit‰ varten?... Miksi juuri
_t‰nne_?" -- kyseli h‰n itselt‰ns‰.

Ohdakemets‰ seisoi sanatonna. Sattumalta puristi Harhama er‰st‰
ohdaketta. Sen ter‰v‰ oka pisti k‰tt‰ ja pisto kirpaisi hereille
Jumaluuden suuren tulikysymyksen.

-- "Kirouksen kasvi... Syntiinlankeemuksen hedelm‰", -- mutisi h‰n
ohdaketta katsellen, ja siit‰ johtuivat h‰nen ajatuksensa oitis
el‰m‰ns‰ polttavaan kysymykseen. H‰n katseli ohdaketta ja ohdakemaata
ja mietti:

-- "T‰m‰kˆ on sitten se maapala, jonka 'Jumala' on kironnut
_minulle_ ohdakkeita ja orjantappuroita kasvamaan?... Tulenko min‰
sitten paratiisista ajettuna?..." Ja mit‰ pahaa min‰ olen tehnyt
_tullakseni_ ajetuksi?... Ja t‰ll‰kˆ kiromaalla minun pit‰isi sitten
se rangaistukseni ja kiro-osuuteni taakka hartioilleni nostaa?...
Ja kuka minut t‰nne toi?... Ja _minun_ t‰htenikˆ on t‰m‰ maapala
ohdakemaaksi kirottu?

Kysymykset kirveliv‰t taas tulena, eik‰ ollut h‰nell‰ niiden
sammuttimiksi vesitilkkaa. H‰n tukahdutti niit‰ niiden omalla
kuumalla porolla. Ja yh‰ uudestaan ja uudestaan leimahteli h‰nelle
silloin teoksensa ajatus. H‰n hapuili siit‰ selvityst‰ ja pelastusta,
mutta tarttui siihen aina, kuin loistavaan revontulen liepeeseen.
Viimein raukesivat aina ajatukset ja h‰n tukahdutti ne n‰enn‰isell‰
ynseydell‰.

-- "Joutavia!" -- mutisi h‰n silloin. -- "Ensi kes‰n‰ kukkii t‰ll‰
maalla peruna. Eik‰ siihen tarvita turhia 'Jumaloita'... Kuokkaa vaan
ja omaa k‰sivartta siihen tarvitaan... Siin‰ koko orjantappura- ja
ohdaketaru!"

H‰n ryhtyi tyˆhˆn, kaivoi sala-ojat, k‰‰nsi maan ja raivasi kivet.
Ja jo ensim‰isist‰ kuokaniskuista luuli h‰n taas p‰‰sseens‰ omien
k‰sivarsiensa varaan. Tyˆ tuntui h‰nest‰ lapsuuden unohdetulta
leikilt‰, kuokka tutulta leikkikalulta. Mieless‰ puhkesi
muistonkukkia: muistoja niist‰ ajoista, jolloin h‰n oli viel‰
seitsentoista vuotiaana kuokkinut paloa, syˆnyt ev‰st‰ pitk‰n
tyˆrupeaman j‰lkeen...

Hetkiseksi avautui silloin el‰m‰nkirjasta ammoin luettu sivu,
el‰m‰n aapislehti. Sielt‰ tuikahtivat ne p‰iv‰t, jolloin el‰m‰
oli viel‰ puhdas, mieli tahraton. Mieleen johtuivat lapsuuden
savikukot, "variksensaappaat", joita ‰iti voiteli kermalla,
ensim‰iset kev‰tp‰lvet, joista poimittiin k‰enpetkeli‰ lampaille
ja leikki-kivitalot m‰en kuperalla. Ja toiselta sivulta n‰kyiv‰t
pallopelit, mesikkamaat, marjamatkat ja uinnit joessa sillankorvan
luona, tai soikulaisen lammin pesurannassa.

Ja sitten ne myˆhemm‰t ajat, jolloin h‰n jo paloi ihmiskytˆn‰...
H‰n muisti sen ajan pitk‰t tyˆp‰iv‰t. H‰nen edess‰ns‰ viheriˆitsi
Latonurmen vanha koivu. Sen juurella oli voileip‰ maistunut niin
herkulliselta, ruokalepo suloiselta. H‰n muisti oksan, miss‰
ev‰skontti oli riippunut ja miss‰ vanha kuparinen maitokannu ja
maitolasku, muisti oksan, jolla keinuen kottarainen oli h‰nen
puuhillensa nauranut.

Silloin l‰ik‰hti h‰nen herkk‰, levoton mielens‰. H‰nen p‰‰llens‰
kupertui lapsuudenmuistojen ihana, korkea taivaanlaki. Pieninkin
lapsuuden-aikainen esine tuikutti sielt‰ kirkkaana, kuin ter‰v‰n‰
palava t‰hti pakkastaivaalta. V‰h‰isinkin lapsuus-ajan tapahtuma
loisti tulena kauvas kaikonneen lapsuuden ja nuoruuden ajan
muistomailla.

H‰n l‰hti nyt uudestansa aivan lapsesta. Mutta l‰htiess‰ns‰ sai h‰n
taas uhman-ohjakset k‰siins‰:

Kuokka iski maahan. H‰n mutisi synkk‰n‰:

-- "Turhia loruja!... Jumala!... T‰ll‰ maapalalla olen Jumalana
_min‰_... eiv‰tk‰ kuvitellut Jumalat... ihmisten pel‰tit... T‰t‰
maata komennan _min‰_, onko sen kasvettava ohdakkeita, vaiko
perunaa. Kirotkoon sen ken tahtoo, se ei auta... Min‰ itse karistan
t‰‰ll‰ onnettomuuden kivet hartioiltani, latokoon niit‰ niille kuka
haluaa..."

Ja puristaen itsest‰ns‰ kaiken uhman lopetti h‰n ynse‰n‰:

-- "Ei t‰nne k‰‰rme minun luvattani matele hedelmi‰‰n syˆtt‰m‰‰n..."

       *       *       *       *       *

Kotimaiset mets‰t ja olot vaikuttivat v‰hitellen Harhaman
kiihtyneeseen hermostoon rauhottavasti, kuin uni. H‰n tuli
is‰nmaahansa, kuin pitk‰lt‰, vaivaloiselta merimatkalta ‰idin
mˆkille, miss‰ sauna l‰mpi‰‰, kyll‰inen karja makaa lehmisavun
ymp‰rill‰ ja iltaruoka kiehuu liedell‰. Koko is‰nmaan kuva vaikutti
h‰neen nyt, kuin ‰idin tuomat puhtaat vaatteet. Aho oli punainen
puoloista, suo karpaloista ja mets‰ punakirjava marjoista ja
pehme‰st‰, viheri‰st‰ sammaleesta, tai kukkivat ne kanervikkoina.
L‰hteet lorisivat sammaltuneissa l‰hteensilmiss‰, oravat rakentelivat
rauhallisina pesi‰ns‰, m‰yr‰t luoliansa. Kettu makasi sammalikossa
ihaillen koivun urpuisella oksalla keinuvaa metsonpoikaa, ja
pehme‰naavainen kuusi lauleli kehtolaulua sen juurella torkkuvalle
karhulle.

Et‰‰mp‰‰ l‰ikkyi kirkas kalalampi riippakoivun oksien alitse...
Vedenrajasta kohosi nuottakota, rannalta nousi pyykkisavu ja
valkeiksi pestyt vaatteet oli levitetty nurmelle kuivumaan...

Se oli syksyisen Suomen rauhallinen kuva. Se oli syksy, Suomen
suuren lumijuhlan, talven rauhallinen lauvantai-ilta. Ruis oli jo
kuhilaalla, ter‰v‰ sirppi kiilsi kiemurana kuhilaanp‰‰ss‰, peruna oli
pulpukalla, riihet l‰mpisiv‰t.

Mutta iltaisin soivat viulut ja iloinen talkoov‰ki tanssi
talkootanssia. Kaikkialta hymyili henkisist‰ vieraista oloista
palanneelle vanhaa tuttua. Aho oli tuttu, kuin oma kehto; joka
ranta oli tuttu uimaranta. Koko is‰nmaa kosketteli h‰nt‰ tutuin
sormin. Kuului ennen kuultu el‰m‰nkulkunen, tuikki muinoin n‰hty
koint‰hti. Tytˆt tanssivat talkootuvissa, ruiskukat hiuksissa, pojat
paitahihasillansa. Miehet polttelivat piippujansa pihlajan juurella,
ja pikkupojat heittiv‰t kiekkoa tutuilla kujilla.

Noin kymmenen vuotta oli kulunut siit‰, kun h‰n oli melkein kokonansa
j‰tt‰nyt maansa olot ja viett‰nyt kaiken mahdollisen aikansa
vierailla mailla vieraan kansan keskell‰. H‰n oli vieraantunut
is‰nmaastansa varsinkin henkisesti.

Nyt oli h‰n joutunut takaisin jonkun suuren aallon viskaamana.
H‰n tunsi rantakivet omiksi, mutta itsens‰ tyhj‰ksi, ja painautui
syvemm‰lle mets‰n syd‰meen.

Se oli henkiselt‰ merimatkalta haaksirikkoisena paluu...

Aika kului. Harhama kuleksi yksin metsiss‰, kuin ‰idin antamissa
puhtaissa pukimissa. H‰n sˆi puoloja punaiselta aholta, joi
tuohilipill‰ vett‰ sammaleisesta l‰hteensilm‰st‰, ja kun mielt‰
painoi ja jalkoja raukaisi levitti aho pehme‰n sammalliepeens‰ h‰nen
lev‰t‰kseen... Joku rauhan vesisuoni lirisi semmoisina hetkin‰ h‰neen
hiljaa. Sammalturve tai mets‰n ruoho lohdutteli pahimpia polttoja.

Ne pian ohi menev‰t hetket olivat el‰m‰n saunailtoja: Menneisyys
istui niin‰ hetkin‰ k‰det ristiss‰ ja tulevaisuus helisi iloisissa
kulkusissa, lupaavana, valoisana. Mutta kaikki se v‰risi h‰ness‰
yhden suortuvan varassa. Tuuli liikahti hiemasen. Suortuva v‰r‰hti ja
viime viikkojen tapaukset n‰ytteliv‰t oitis h‰nelle verisi‰ sormiansa.

Silloin aina puhkesivat h‰nen kipujensa nystyr‰t. Se ratkaisematon
kysymys rˆyht‰ytyi kurkkuun katkerana. Nyt siihen oli viel‰
sotkeutunut yhteiskunnallisen kysymyksen pulma. Aineellisen el‰m‰n
muutos ei ollut h‰nelle mit‰‰n. Tai se oli h‰nelle omissa silmiss‰ns‰
nousu. Mutta h‰nen _henkens‰_ oli siipirikko. Ep‰rˆiminen ja ep‰ily
kuristivat h‰nt‰, kuin hirttonuora. Siin‰ surmansilmukassa taisteli
h‰nen henkens‰ taas, kuin peto paulassa.

Sill‰ kun h‰n katsahti ymp‰rillens‰ n‰ki h‰n kaikkialla kuoleman
kynnen tekev‰n tyˆt‰ns‰: Syksy h‰vitti kes‰n kasvullisuutta,
h‰nen torppansa pihamaalla lahoivat ja kuivuivat, vanhat tammet
ja vastap‰‰t‰ oleva ≈ke Lund'in r‰nsistynyt talo n‰ytti aivan
luhistuvan. Se n‰ky niin jyrk‰n el‰m‰nmuutoksen j‰lkeen ‰rsytti
h‰ness‰ aivan ‰rsytt‰m‰ll‰ h‰nen ainaisen pelottimensa: kuoleman
pelon.

-- "Olen joutunut el‰m‰n hampaista kuoleman kynsiin. Kuolemaa
paetessani olen joutunut sen kartanolle ja keskelle sen tyˆmaata", --
huokasi h‰n.

Se oli henkisen haaksirikkoisen taistelua. Se oli taistelua karin
kivik‰rell‰, jota vihainen aalto huuhteli ja jonka juuria j‰ytiv‰t
salaisten voimien ter‰v‰t hampaat.

H‰n t‰hysteli siin‰ pihdiss‰ pelastusta. Mutta kuolema oli silloin
aina se ainoo vaskik‰‰rme, joka h‰nen silmiins‰ pisti...

Ja silloin, kun ep‰toivo leikkasi poikki viimeist‰ el‰m‰nsuortuvaa,
kiehahti h‰ness‰ aina uhma. H‰n puristui nyrkiksi ja nousi kaikkea
vastaan... Nousi t‰ysin voimin, veti henkens‰ kaikki rihmat kire‰lle,
j‰nnittyi ja -- raukesi ep‰toivoonsa...

Mutta ep‰toivon ja uhman noustessa houkutteli ja kiehtoi h‰nt‰
vallankumous, kuin kauniit verih‰‰t, joissa soivat suuret viulut.
Ep‰toivossa se tarjosi lauhdutusta, kuin kylm‰ verihuuhde.

-- "Kunhan taas p‰‰sen takaisin sinne el‰m‰‰n", -- mutisi h‰n
lohdutukseksensa.

       *       *       *       *       *

Kotimaahansa oli Harhama palannut ainoastaan toistaiseksi,
vaistomaisesti, vaaraa pakoon ja lev‰ht‰m‰‰n. H‰n aikoi palata
takaisin Ven‰j‰lle niin pian kuin huomaisi, ett‰ vaara on ohi ja h‰n
on lˆyt‰nyt taas j‰rjestˆn hajautuneet j‰senet. J‰rjestˆn uskaliaat,
suuret suunnitelmat, sen salaper‰inen el‰m‰ ja hurjanrohkeat teot
olivat h‰net huumanneet. Ne kulettivat h‰nt‰ mukanansa, kuin tuuli
sumua. N‰kym‰tˆn voimakas virta veti h‰nt‰, kuin harava, takaisin
niiden pyˆrteisiin. Kohta Suomeen tultuansa oli h‰n ryhtynyt
hankkimaan itsellens‰ suosituksia Ven‰j‰n viranomaisille, voidaksensa
niiden turvin palata takaisin. H‰n halusi saada Ven‰j‰ll‰ jonkun
n‰enn‰isen teht‰v‰n, tai viran, ettei h‰nen toimettomuutensa siell‰
her‰tt‰isi viranomaisten ep‰luuloa. Anna Pawlowna, jolle h‰n
kierrellen kirjoitti asiasta, lupasi apuansa.

H‰n oli p‰‰ssyt verenmakuun... H‰n oli toiselta puolen n‰hnyt koko
maailman kurjuuden ja langennut sen eteen. Kˆyhien kiitollisuus
avautui h‰nen eteens‰ ihanana revontuliloisteena, joka kutsui ja
houkutteli el‰m‰n h‰m‰r‰n takaa, levitti kiehtovat v‰rivaippansa
ja sanoi: "N‰m‰ kaikki saat, jos palvelet meit‰." Kulta himmeni
sen rinnalla, muuttui haihtuvaksi sumuksi, h‰visi. Mutta kˆyhien
kiitollisuus ja rakkaus kirkastuivat ja vakuuttivat h‰nelle voiton
ilolla: "Niin haihtuu kaikki muu; min‰ yksin pysyn. Etsi minua!"

Ja Harhama alkoi taas sit‰ etsi‰ sekaisin toisen tunteen:
kapinanhengen kanssa.

Pikku tapaus vet‰isi h‰ness‰ taas joukkovihan vireeseen:

Kyl‰tiet‰ kulki iloisena, kepe‰n‰ se outo nainen, jonka h‰n oli
Valkamalan portilla tavannut. Rampa tyˆmies kantoi h‰nen koriansa.

Kytev‰ viha leimahti h‰ness‰ silloin, kuin tuli tappurakuontalossa.
H‰n itse oli nuoruudessansa samalla lailla kantanut herrasv‰en
koreja. Sielt‰ asti oli h‰ness‰ katkunnut kaikkea herrasv‰ke‰ vastaan
joku kek‰le, katkera ja polttava tunne.

Mutta jo lapsuudesta asti oli siin‰ tunteessa halveksuminen pyrkinyt
tukehduttamaan vihan. Odotellessaan pienen‰ poikana renkituvissa
kyyditt‰v‰‰ herrasv‰ke‰, tai n‰hdess‰ns‰ herrastelevia sukulaisiansa,
korottautui h‰n ylemm‰ heit‰.

H‰n oli ‰idins‰ rinnasta l‰htien t‰ydellinen kapinanhenki, joka
omassa povessansa nousi kaikkea vastaan. Se henki kyti h‰ness‰, kuin
turpeessa tuli. Joskus vaan se leimahti muille. Ensim‰isen‰ sai
sit‰ tuntea kodin vanha palvelija Sanna, joka h‰nt‰ k‰sivarsillansa
lellitteli, kun h‰n alkoi puhua sopertaa. Kun Sanna istui komensi h‰n:

-- "Nouse k‰velem‰‰n!"

-- "Nousen min‰, nousen armaani", -- vastasi palvelija ja nousi.

Mutta silloin komensi pikku-poika:

-- "Istu!"

-- "Istun min‰ kultaseni, istun!" -- lohdutteli vanha Sanna istahtaen.

Ja jo silloin oli h‰n tietoinen itsest‰ns‰. Omituista h‰nelle
oli se, ett‰ h‰n muisti sen ajan, jolloin h‰n opetteli puhumaan.
Itse h‰n taas h‰peili sit‰ muille ilmottaa, luuli sit‰ pidett‰v‰n
luonnottomana ja salaili, ettei joutuisi naurettavaksi. H‰n kietoutui
Sannan alttiuteen, kuin koira. Kun Sanna muutti talosta pois,
saatiin Harhama h‰nest‰ erotetuksi ainoastaan kavaluudella: kelkka
sidottiin poisl‰htev‰n Sannan reen per‰‰n Harhamaa varten ja matkalla
leikattiin jukko poikki.

Myˆhemmin oli h‰n leikeiss‰ kuningas... Sittemmin oli h‰n poikajoukon
paras tappelija ja rohkein ilkitˆiden tekij‰.

Kunnes taas kaikki se ulkoinen tukehtui sis‰llisen taistelun tuhkaan
ja h‰nest‰ tuli umpimielinen, jˆrˆ, ihmisten halveksija.

       *       *       *       *       *

Nyt kun h‰n n‰ki ramman miehen kantavan tyˆttˆm‰n vaimon koria,
tuprahti h‰ness‰ vanha tunne: viha ja halveksiminen. Ja silloin
asettui h‰n heti paikoillensa kumouksen riveihin, polvistuen samalla
maailman kurjuuden eteen, sen purppurahaituvia tavotellen. H‰n
huomautti tapahtumasta er‰‰lle vanhalle tyˆmiehelle. Se vastasi
totisena ja rauhallisena:

-- "Niin... El‰m‰ on semmoinen, ett‰ kaikkea pit‰‰ olla molempia:
korinkantajia ja herrasv‰ke‰... Jos ei olisi kaikessa molempia, niin
el‰m‰ olisi kanneton vakka."

-- "Senkˆ 'herrasv‰ke‰' ne ovat... tai _kukaan_!" -- keskeytti Harhama
‰rtyneen‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ ryhtyi Harhama kehr‰‰m‰‰n Valkamalassa kumouksen
verkkolankoja.

-- "Onhan se aletun tyˆn jatkoa!" -- iloitsi h‰n.

Mutta kansa oli hidasta ja ep‰luuloista. Siksi p‰‰tti h‰n lappaa
siit‰ rihmojensa ensi suortuvat varovasti, ettei ep‰luulo her‰isi.

-- "P‰‰asia on, ett‰ ne saa k‰sitt‰m‰‰n, ettei _mit‰‰n herrasv‰ke‰_
ole olemassakaan, vaan on ainoastaan tyˆv‰ke‰ ja joutilaita
syˆp‰l‰isi‰", -- suunnitteli h‰n tyˆt‰ns‰.

-- "Ja toinen t‰rke‰ asia on saada ne _halveksimaan_ sit‰
herrasv‰ke‰", -- jatkoi h‰n.

Mutta joskus sitten, kun h‰n mietti, mille perustukselle se uusi
yhteiskunta on rakennettava, sosialistiselleko, vaiko s‰ilytt‰m‰ll‰
yksityinen omistus-oikeus, upposi h‰n ep‰ilyksen suohon. Kummalle
puolen h‰n polki, siell‰ petti pohja.

H‰nen henkens‰ sinapinsiemen: _ep‰ily_, oli it‰nyt ja anastanut koko
h‰nen olemuksensa...

-- "Valitkoot itse perustuksensa ja sen _tulevan_!. Minun asianani
on vaan kylv‰‰ niihin tyytym‰ttˆmyyden ja vihan siemen t‰t‰ _olevaa_
vastaan", -- ajatteli h‰n silloin selviyty‰ksens‰, lopettaen:
"P‰‰asia on saada niiss‰ nousemaan _kapinanhenki_."

H‰n itse oli ynse‰, umpimielinen kumouksen henki juuriansa myˆten.
H‰n oli ep‰ilij‰n‰ kykenem‰tˆn luomaan mit‰‰n uutta kumotun sijalle.
H‰n oli kykenem‰tˆn edes mihink‰‰n k‰yt‰nnˆlliseen toimeen.
Se k‰yt‰nnˆllinen oli h‰nelle ahdasta ja tukehduttavaa. H‰nen
kumouksenhenkens‰ ajeli aina henkisill‰ sumumailla, ainoana ohjana
_ep‰ily_...

Yhteiskunnallisten kysymyksien suo avasikin h‰nen eteens‰ kokonaisen
ep‰ilyksen hetteikˆn. Onko Suomen vapautus suoritettava t‰ll‰, vaiko
tuolla puolen Rajajokea, ja kaikki muut kysymykset olivat h‰nelle
usvaper‰isi‰ rakennusmaita. Kaikki upposi siihen, kaikki oli siin‰
tuulen varaan rakennettua...

H‰n alkoi varovasti purkaa oman paisumansa m‰rk‰‰: levitt‰‰
tyytym‰ttˆmyyden oppia peitetyin sanoin. Mutta ihmiset eiv‰t h‰nt‰
ymm‰rt‰neet. Parin peninkulman p‰‰ss‰ Valkamalasta asui vanha
talonpoika Alkula. H‰n oli Harhaman salainen yst‰v‰, h‰n oli
ohjannut h‰net Valkamalaan. Ettei Alkulaa voitaisi sekottaa h‰nen
asioihinsa, jos ne ilmitulisivat, oli Harhama pyyt‰nyt saada salata
sen yst‰vyyden.

Mutta nyt, kun h‰nt‰ ei oitis ymm‰rretty, h‰n ‰rtyi ja matkusti
toisen luo pyyt‰m‰‰n h‰nen avustustaan. H‰n kuvaili vanhalle miehelle
yhteiskunnallisen v‰‰ryyden synkin v‰rein. Alkula kuunteli tyynen‰ ja
vastasi:

-- "Meill‰h‰n Suomessa ei voi viel‰ puhua suomalaisesta kansasta, kun
_suomalaista_ kansaa ei viel‰ ole... On vaan vierasta herrasv‰ke‰ ja
suomalaista tyˆv‰ke‰. _Kansa_ syntyy vasta sitten, kun ne yhtyv‰t
yhdeksi..."

-- "Mutta h‰vitet‰‰n se kahtiajako", -- tarttui Harhama kiihke‰sti.

-- "Niin... Se on kyll‰ h‰vitett‰v‰, mutta mill‰ se h‰vitet‰‰n?" --
virkahti Alkula.

Harhama vaikeni. Miekanter‰ ja veriset sormenp‰‰t v‰lkkyiv‰t h‰nelle.
Mutta nyt h‰n oli itse niihin hukkumaisillansa, oli niiden ajamana
_paossa_...

Eik‰ h‰nell‰ ollut muuta asetta, kuin _se_ ja sit‰ h‰n ei uskaltanut
paljastaa. Se hiveli h‰nen omaa kaulaansa...

-- "Mill‰?" -- toisti Alkula.

Harhama oli sanaton. Alkula jatkoi hetken kuluttua:

-- "Ei ole muuta oikeaa asetta, kuin Jumalan sana..."

Se oli k‰‰rmeen pisto Harhaman sieluun. H‰n oli juuri n‰in‰ aikoina
valmistautunut taas nousemaan Jumalaa vastaan... H‰nenkˆ sanansa
pit‰isi sitten olla aseena?... Jumalanko? Kylm‰ k‰‰rme kierteli h‰nen
sis‰lmyksiss‰ns‰. Pitk‰n mietinnˆn j‰lkeen lausui h‰n varovasti:

-- "Puhdistihan Jeesuskin temppelin _ruoskalla_... kˆysiruoskalla..."

-- "Mutta k‰si oli silloin Jumalan k‰si... Mutta sanokaapa: Ovatko
_ihmiset_ koskaan voineet ruoskalla _puhdistaa_ mit‰‰n?" -- lis‰si
siihen Alkula, joka oli k‰sitt‰nyt Harhaman vihjauksen.

Kun Harhama vaikeni jatkoi Alkula:

-- "Kyll‰h‰n ihmiset ovat ruoskaa k‰ytt‰neet enemm‰n, kuin mit‰‰n
muuta... Ja k‰yttiv‰th‰n sit‰ ranskalaisetkin vallankumouksessaan
s‰‰st‰m‰tt‰, mutta ovatko he sill‰ muuta saaneet aikaan, kuin ajaneet
yhden pahan _toisen_ pahan tielt‰ pois?... Min‰ en tunne asiaa...
mutta te kun olette oppinut, tied‰tte, onko Ranska nyt puhdas, vai
eikˆ."

Kauvan mietti Harhama. Lopulta kierteli h‰n taas vastauksen:

-- "Onko sitten _se temppeli_ pysynyt puhtaana?"

-- "En min‰ sit‰ v‰it‰", -- vastasi Alkula rauhallisena. "Ihmiset
ovat siin‰kin taas _moskaa_ k‰ytt‰neet Hussia ja Lutherusta ja muita
temppelist‰ pois ajaessaan... Jeesuksen varaan ovat ehk‰ ne ruoskan
k‰ytt‰j‰t sitten rakentaneet itsekk‰isyyden alttarin ja kirkon, mutta
jos ne ovat v‰‰ri‰, niin ne m‰t‰nev‰t ja karisevat pois Jeesuksen
ymp‰rilt‰... H‰n pysyy. Jumalaan eiv‰t pysty ajanhampaatkaan...
Niidenkin j‰let karisevat H‰nest‰ pois, kuin tomu..."

Syntyi ‰‰nettˆmyys. Jumaluuden suurkysymys seisoi puhujien edess‰
kaikessa majesteetillisuudessansa, polkien jalkoihinsa kaikki sen
ratkaisuksi tehdyt yritykset. Alkula jatkoi sitten puoli-itsekseen:

-- "Me ihmiset kyll‰ koristelemme aina Jumalaa mieleisill‰mme
helmill‰ ja koruilla, mutta ne karisevat H‰nest‰ pois pˆlyn‰..."

Harhama oli joutunut omaan maailmaansa. H‰n kysyi, keskeytt‰en:

-- "Mit‰ tarkoitatte niill‰ koruilla?"

-- "Tarkoitan", -- vastasi Alkula -- "sit‰, ett‰ meid‰nkin aikanamme
esimerkiksi ne, jotka kulkevat oman lihansa orjina, ja toukkina
palvelevat porttojen lihaa, miehet naisten ja naiset miesporttojen,
ne paheensa puolustukseksi ripustavat Jeesuksen kaulaan opin, joka
muka kielt‰‰ tuomitsemasta, ja salaavat, ett‰ H‰n juuri on luvannut
tulla _tuomitsemaan_ el‰v‰t ja kuolleetkin..."

Harhama vaikeni. Alkula jatkoi viel‰:

-- "En min‰ t‰ss‰ tarkoita teit‰, mutta muuten jatkan. Onhan meid‰n
aikanamme paljon niit‰, jotka Jeesuksen opin turvissa l‰htev‰t ruoska
k‰dess‰ puhdistamaan temppeli‰, kysym‰tt‰ ensin itselt‰ns‰, eiv‰tkˆ
juuri he itse ole niit‰, jotka ovat H‰nen huoneensa: _el‰m‰n_,
ryˆv‰rien luolaksi tehneet ja sent‰hden olisivat ensim‰isin‰
ajettavat sielt‰ pois, parantumaan ja puhdistumaan..."

El‰m‰n sotkuinen kysymys otti taas Harhaman satimiinsa. H‰n k‰veli
‰‰netˆnn‰ huoneessa. Katse harhaili seinill‰. Se sattui pieneen
peiliin. H‰n huomasi hienon rypyn silm‰kulmassansa. Ajanhammas oli
alkanut h‰nt‰ j‰yt‰‰ pikaisesti... H‰n n‰ki edess‰ns‰ kohoavan
jonkun h‰m‰r‰n, josta karisevat pois ajanhampaittenkin j‰let ja n‰ki
itsest‰ns‰ karisevan ja h‰vi‰v‰n kaiken muun, paitsi ajanhampaitten
puremien, jotka yh‰ lis‰‰ntyiv‰t ja syˆpyiv‰t syvemm‰lle ihoon,
ryppyin‰ ja jos min‰. Ja taas h‰n h‰t‰ytyi ja synkistyi.

Ja h‰n palasi Valkamalaan ajanhampaan purema silm‰kulmassa ja uusi
ryppy otsalla. Yksin‰isyys alkoi sitten loihtia h‰ness‰ hereille
kaikki ter‰v‰kyntiset peikot. Sis‰llinen rauhattomuus ajoi h‰nt‰
johonkin, eik‰ h‰n itsek‰‰n ollut selvill‰, mihin tarttua silloin.

       *       *       *       *       *

P‰iv‰t kuluivat, yksin‰isyys ja syksyn h‰vitystyˆ lis‰siv‰t h‰nen
h‰t‰‰ns‰. Teoksen revontuliliepeet, joihin h‰n aina tarttui,
h‰visiv‰t k‰sist‰. Mutta sit‰ kiihke‰mmin tarttui h‰n niihin
uudestaan. Ja kun h‰n raukesi, etsi h‰n lohdutusta ja unohdusta
vallankumouksen verihuuteista. Silloin alkoi h‰nelle v‰h‰ kerrallansa
kirkastua maailmankurjuuden jumalallisuus. Sille ilmestyiv‰t
jumaluuden ominaisuudet, yksi toisensa per‰st‰: Se oli _suuri_...
se ei "etsinyt omaansa"... se tyytyi v‰h‰‰n... se uhrautui toisten
hyv‰ksi... se oli ihana antamaan palkintoa: kiitollisuutta,
rakkautta, mainettakin... Se oli palvelemisen arvoinen...

H‰n yritti taas, mutta varovasti. H‰n ei kysynyt _oliko_ edes kurjia
h‰nen ymp‰rill‰ns‰. H‰n uskoi niit‰ olevan, uskoi ett‰ kaikki
olivat kurjia ja odottivat vaan, ett‰ h‰n lankeaisi ja kumartaisi
ja palvelisi heit‰. Ja oitis sai h‰n teokseensa uuden jumaluuden
aatteen: _maailmankurjuuden_.

H‰n alkoi entist‰ kiihke‰mmin l‰hesty‰ uutta Jumalaansa.

Mutta kun vanhat ep‰iliv‰t, p‰‰tti Harhama yritt‰‰ nuorten kanssa.

-- "Ne voin min‰ ensin vet‰‰ apajaan huvituksilla, iltamilla,
n‰ytelmill‰ ja tanssilla, ja varovasti puhaltaa heihin sen _oikean_
vapauden hengen", -- j‰rkeili h‰n. H‰n kokosi nuoret ja kehotti heit‰
liittym‰‰n yhteen, perustamaan nuorisoseuran. Jurot nuorukaiset
kuuntelivat h‰nt‰ ‰‰neti. Er‰s lausui:

-- "Olisihan se perustettava... seura..."

-- "Olisi", -- murahti toinen.

Ja sitten alkoi yksi toisensa j‰lest‰ sanattomana poistua.

       *       *       *       *       *

Silloin alkoi Harhamaa taas rasittaa el‰m‰ntyhjyys. Kaikenh‰viˆ
avasi h‰nen edess‰ns‰ mustaa kitaansa. Avaruudet ja ‰‰rettˆmyydetkin
n‰kyiv‰t siihen soluvan pˆlyn‰. Se lappoi aikaa ja ijankaikkisuutta
itseens‰, kuin kehr‰‰j‰ kuontalosta tappuraa. Sinne sortui kaikki,
ihmis-el‰m‰, kes‰t, talvet, toiveet, suunnitelmat... Kaikki.

Kaikki... kaikki... kaikki sinne sortui, todisti h‰vi‰v‰ kes‰.

-- "Ja min‰ olen menossa sen kidassa", -- vaikeroi Harhama ja jatkoi:

-- "Miksi et pelasta minua Jumala, jos Sinua on olemassa... Miksi?..."

-- "Ja jos _et voi_ pelastaa, miksi et sit‰ ilmoita?..."

Ja niin loppumattomiin tuskitteli h‰n tyynen ulkonaisen kuoren alla.

Ja siiloin kiehahti h‰nen vihansa Jumalaa kohtaan, joka ei pelasta,
tai _ei voi_ pelastaa. H‰nen henkens‰ kiemurteli k‰‰rmeen‰ ja
tapaili vihan ja ep‰toivon valtaamana Jumalan kantap‰‰t‰... H‰n
tappeli ep‰ilyj‰ns‰ vastaan, kuin suohon vajonnut peto liejukosta
pelastuaksensa. H‰n p‰‰tti kaiken ep‰ilyns‰ uhalla nousta lopultakin
sit‰ Jumalaa vastaan, joka ei ojentanut h‰nelle pelastavaa k‰tt‰,
kun h‰n huusi jo kuoleman kitusissa. H‰n p‰‰tti kirjoittaa uneksitun
teoksensa, vaikka verell‰ns‰.

-- "Nyt on minulla t‰‰ll‰ aikaakin ja yksin‰isyytt‰", -- ajatteli h‰n
yh‰ uudestaan, loppumattomiin.

Aikomuksestansa h‰n kirjoitti Anna Pawlownalle ja munkki Pietarille,
ilmaisematta kumminkaan _mink‰_ teoksen h‰n aikoi kirjoittaa.
Mutta joka kerran, kun h‰nen piti alkaa, tuntui kuin puuttuisi
viel‰ suunnitelmasta jotain, joku sana, tai joku juoni, joku
selitt‰m‰tˆn... H‰n mietti sit‰, mietti, mit‰ puuttui ja lopuksi aina
kysyi: "Onkohan t‰m‰ oikein?"

Ja silloin tuntui puuttuvan kaikki...

Anna Pawlowna ja munkki Pietari, saatuansa kuulla Harhaman
aikomuksen, l‰hettiv‰t h‰nelle siunauksensa tyˆn onnistumiseksi.
Lis‰ksi l‰hetti Anna Pawlowna h‰nelle pienen kultaisen kyn‰nvarren ja
kirjoituspˆyd‰n, joita seurasi seuraava kirje:

    "Saatuani tiet‰‰, ett‰ aiotte ryhty‰ kirjoittamaan, l‰het‰n
    Teille tyˆt‰nne varten kyn‰n ja pˆyd‰n. Molemmilla niill‰ on
    kaksi kirjailijaa: N. ja N. alkanut ensim‰iset huomattavat
    teoksensa. Ne on siunannut hurskas munkki ja niist‰ k‰y
    perhelegenda, ett‰ niill‰ tehty‰ tyˆt‰ seuraa onni. Siit‰ syyst‰
    ovat ne perheomaisuutta ja siksi pyyd‰n, ett‰ kun palaatte taas
    luoksemme -- jonka luulen pian tapahtuvan -- tuotte ne muassanne
    takaisin. En liioin haluaisi, ett‰ kerrotte niiden historiaa,
    sill‰ en tahtoisi ett‰ asiasta tiet‰isiv‰t ne, joilta mainittu
    pˆyt‰ ja kyn‰ on saatu lahjaksi. Heid‰n mielens‰ tulisi ehk‰
    pahotetuksi, jos saisivat tiet‰‰, ett‰ olen heid‰n lahjansa pois
    antanut.

    Samalla l‰het‰n joukon muita tavaroita, joita luulen Teid‰n
    tarvitsevan. Toivon, ett‰ kotimaanne metsien rauha tyynnytt‰‰
    mielenne ja antaa Teille voimia suorittaa tyˆnne ja mielen
    jaloutta tarjoamaan maailmalle hyv‰‰ ja kaunista. Me, yst‰v‰nne,
    rukoilemme puolestanne.

                                             Anna Vronskaja."

Harhama luki kirjeen ja hermostui. H‰n alkoi ajatella sit‰, ett‰
_munkki Pietari_ siunasi tyˆn, jolla h‰n nousi Jumalaa vastaan...
Ja lis‰ksi oli h‰nelle sen alkamista varten l‰hetetty hurskaiden
munkkien siunaama kyn‰...

Kun h‰nen piti alkaa tyˆns‰, hajosikin h‰n ajattelemaan el‰m‰n
ikisotkeutumaa...

Kului p‰iv‰, toinen. El‰m‰ ampui nuoliansa. Ajanhammas nakerteli
ihmisi‰ ja niiden toimia, pureksi tehtyj‰ p‰‰tˆksi‰ poikki. Ja aika
punoi uusia suunnitelmia ihmishyˆrin‰n taustalle.

       *       *       *       *       *

Oli sunnuntai-p‰iv‰. Mustian aseman kolmannen luokan ravintolassa
istui Harhama puhellen Aleksander Zaikon kanssa. Viime mainittu oli
tyˆmiehen puvussa.

-- "T‰mmˆisess‰ puvussa on turvallisempi", -- lausui h‰n Harhamalle.

Ja h‰n kertoi mit‰ tiesi. Ainoastaan Nikolaita h‰n oli kerran
tavannut, mutta sitten ei ollut h‰nest‰k‰‰n mit‰‰n kuullut.
Hautausmaalle kokoontunut v‰ki oli jokaiseen istuttanut sen luulon,
ett‰ joku oli kavaltanut.

Jokainen ep‰ili toistansa ja siksi hajosi j‰rjestˆ niin olemattomiin.

-- "Nikitinin esimerkki on siihen arkuuteen vaikuttanut", --
huomautti Zaiko.

Harhama katsahti sormenp‰it‰ns‰... H‰n tunsi suoniansa pitkin
juoksevan kylm‰n, ilke‰n, vieraan veren. Zaiko jatkoi surullisena:

-- "Ik‰v‰‰ on, ett‰ ‰itini sai vihi‰... lˆysi papereitani... H‰n oli
monarkisti eik‰ jaksanut kest‰‰... Syd‰nhalvaus oli minun k‰dest‰ni
l‰htenyt..."

Ja molemmat istuivat synkkin‰. N‰kym‰tˆn harmaa haituva hailahteli
silmien edess‰. Se oli Zaikon ‰idin suortuva... Veren‰‰ni soi siin‰,
kuin viulunkieless‰...

-- "Ja miksi nyt pakenet? J‰‰ minun luokseni", -- pyysi Harhama.

-- "En tied‰... Maa polttaa keng‰npohjien l‰pi kaikkialla... Koetan
nyt ulkomailla j‰‰hdytell‰", -- vastasi Zaiko, surun ilme sinisiss‰
silmiss‰.

Molemmat miettiv‰t taas jotain himme‰‰. Kuului kaksi huokausta.
ƒ‰nettˆmin‰ tarttuivat molemmat olutlaseihinsa. Silloin Zaiko kysyi
nopeasti:

-- "Muistatko Hiiden myllyss‰... kun samppanjal‰hde lorisi ja
alastomat tytˆt tanssivat?"

Ja muistojen kulkuset alkoivat soida surullisesti... Molemmat miehet
olivat entisen itsens‰ varjoja... Heid‰n eteens‰ ilmestyi mennyt
el‰m‰ kaikkine muistoinensa. Se n‰ytteli niin monia korujansa: Hiiden
myllyn alastomina tanssivia tyttˆj‰, lorisevia samppanjal‰hteit‰,
kierivi‰ kultarahoja, joita tytˆt ostivat syleilyill‰...
suuteloilla... salaper‰isell‰... Se n‰ytteli suuria suunnitelmia,
kultamaljoja, joihin oli koottu sumua Kullan temppeliss‰... Se
n‰ytteli huolettomia p‰ivi‰, taidetta, soittoa, laulua, kukkia...

Ja sitten riisuutui se kaikista koruistansa, pukeutui nyt vanhan
noidan risaiseen asuun ja hymyili ilke‰sti ja ojensi saamiensa
helyjen muistoksi kuihtumattoman kukan. Se ojensi kukkien kukan,
_ainoan_ todellisen, ainoan lakastumattoman, sen kukan, jonka
loisteessa kaikki kukkamaat himmenev‰t ja jota eiv‰t talven
pakkasetkaan palella. Se ojensi kukan, jonka ter‰lehtin‰ loistivat
lakastumattomat sanat: _"Vanitas vanitatum et omnia vanitas"...
"Kaikki on turhuutta."_

Kun he olivat sen muistokukan saaneet, istuivat he taas ‰‰nettˆmin‰
sit‰ katsellen. Hitaalla ‰‰nell‰ alkoi Zaiko lopuksi puhua.

-- "Se on kummaa: Mit‰ piti el‰m‰ss‰ kerran paraana ja valoisana, se
repii ja syˆ ja polttaa j‰lest‰p‰in. Mist‰ se johtuu?"

Harhama ei vastannut, eik‰ Zaiko odottanut vastausta. Molemmat joivat
olutlasinsa, istuivat taas sanattomina, el‰m‰n ainoa kuihtumaton
kukka k‰dess‰ ja katselivat sit‰. Pitk‰n vaitiolon j‰lkeen huokasi
Zaiko ja lausui:

-- "Ah! _El‰m‰ on purppurapukuinen kolera_... Se syˆ ihmisen
el‰v‰n‰..."

Juna vihelsi. Yst‰vykset puristivat toistensa k‰si‰ kyynelsilmin. Se
oli viimeinen k‰denpuristus. Kumpikin l‰hti omaa tiet‰ns‰, seurana
purppurapukuinen kolera: helyiss‰ns‰ loistava el‰m‰.

Mutta katkerampana, kuin koskaan ennen, palasi Harhama kotiinsa.
Sysimusta syys-yˆ peitti maita ja vesi‰, eik‰ h‰nen sieluunsakaan
pilkahtanut kuutamon p‰lvi. H‰nen vihansa ja katkeruutensa Jumalaa
kohtaan kuohuivat vaahtona. Oma ep‰toivonsa ja yst‰v‰n onnettomuus
paloivat sen alla ahjontulena. S‰kenin‰ sinkoilivat siit‰ tulesta ne
ainaiset kysymykset:

-- "El‰m‰kˆ se on se purppurapukuinen kolera, vaiko Jumala?...

"Ja mihin kelpaa semmoinen Kaikkivaltias, joka antaa ihmisten joutua
turmioon?...

"Ja mihin semmoinen Jumala, joka _piilotteleikse_... ei uskalla
n‰ytt‰yty‰... kalvaa ihmist‰ salassa?...

"Ja eikˆ H‰n kolerana hiivi minunkin kintereill‰ni, _jos_ H‰n on
olemassa?...

"Ja enkˆ tee _v‰‰rin_ el‰m‰nrehellisyyden edess‰, jos en kaikin
voimini nousisi _semmoista_ Jumalaa vastaan?... Semmoista
hirviˆt‰, joka olemattomana pelottimena ollen pukee koleran el‰m‰n
purppurapukuun?"

Nyt oli Harhama valmis alkamaan. H‰n yritti v‰kivallalla ratkaista
olemuksensa peruskysymyksen, ja nousta siten ep‰ilyn pehme‰st‰
mudasta. Se oli kapinallisen ihmishengen yritys nousta julkisesti
Jumalaa vastaan... Se oli ep‰toivoisen ja katkeroittuneen sielun
viimeinen uhkarohkea ponnistus... Se oli h‰m‰r‰ss‰ ja sotkuksissa
kiemurtelevan yritys p‰‰st‰ selvyyteen.

-- "Miksi en min‰ voisi nousta Sinua vastaan, vaikka Sin‰ _olisitkin
olemassa_... Sinua, joka piinaat ihmist‰ ja syˆt minunkin sieluani
kuin lude... Sin‰ piru", -- puheli Harhama valmistautuessaan tyˆhˆn...

Vihdoinkin valmistautui h‰n tarttumaan teoksensa niiden p‰‰h‰n...

       *       *       *       *       *

Oli lauvantaip‰iv‰. Maakyl‰n syysp‰iv‰n hiljaisuus kuikutti joka
kuusen latvassa. Saunasavut nousivat pystysuorina. Ne punoutuivat
ja huippenivat, kuin riutuva palmikko, harmaantuivat ja haihtuivat.
Varis torkkui aidanseip‰‰ss‰. Laiha hevonen kuopi kylke‰ns‰
syys-‰p‰rikˆss‰ ja taivaalla ajelehti harmaa pilvenrepale.

Kes‰n silm‰luomi alkoi sulkeutua. Harmaa syksy irvisteli joka ruohon
juuresta, riippui joka oksalla. Harakka heilui koivun oksalla
Valkamalan akkunan alla...

Harhama tapaili jo sit‰ niidenp‰‰t‰...

H‰n oli jo pannut paperin pˆyd‰lle ja mietti uuden kirjansa
alkusanoja...

Mutta silloin avautui ovi ja vanha talonpoika, Kola, tuli noutamaan
h‰nt‰ nuotanvetoon l‰heiselle lahdelle.

-- "Siit‰ oli puhe", -- lis‰si Kola.

-- "Alotan illemp‰n‰... palattuani", -- ajatteli Harhama.

Tyˆ j‰i. Harhama kiinnitti jo musteeseen kastetun kultaisen kyn‰n
kellonperiins‰ ja l‰hti... Koivunoksa heilahti. Harakka pyr‰hti
silt‰ kiukkuisena ja h‰visi vanhan tammen onttoon. Siell‰ v‰r‰hti se
Perkeleeksi ja ilkamoi:

-- "Jehova kalastaa... Kola Pietarina... Mutta samoilla vesill‰ ne
ovat minunkin verkkoni..."

       *       *       *       *       *

Iltasella palasi Harhama t‰ytt‰ kalavasua kantaen. Matkalla piti
h‰nen kulkea Valkean talon ohi, jossa asui se outo, mustatukkainen
nainen. Juuri kun h‰n oli ohi p‰‰sem‰isill‰ns‰, avautui Valkean talon
akkuna ja outo nainen huusi siit‰:

-- "Herra Harhama! Ehk‰ min‰ saan nyt pyyt‰‰ Teit‰ luokseni teet‰
juomaan."

-- "Kyll‰, kyll‰!... Kiitos!" -- vastasi Harhama tyytym‰ttˆm‰n‰
oudosta pyynnˆst‰. Sen sanottuaan h‰n j‰tti kalavasunsa talonpojalle,
joka lausui pistelev‰ll‰ ‰‰nenpainolla:

-- "Herra Harhama n‰kyy saavan tuttavia...!"

Syysp‰iv‰n aurinko oli juuri uponnut j‰rven takaiseen mets‰‰n. Kuun
valo alkoi v‰lkehti‰ lahden pikku laineilla, kun Harhama astui
oudon naisen huoneeseen, kaikenlaisilla taloustavaroilla t‰ytetyn
eteisen l‰pi. Huoneessa puikutti kˆyhyys r‰ike‰n‰, kuin puikonp‰‰ss‰.
Akkunoissa ei ollut uutimia. Yhden akkunan alaosa oli peitetty
ruskealla huivilla, toisen uutimenrisalla. Kuluneet sein‰paperit
ja rikkin‰iset akkunaruudut terottivat kuvan k‰rkeens‰. Ainoina
huonekaluina oli vanha, maalaamaton pˆyt‰, kaksi r‰nstynytt‰ tuolia
ja auki vedetty puus‰nky. Mutta kaikki oli harvinaisen puhdasta.

Outo nainen itse oli puettu valkoraitaiseen villapukuun, joka
kankaasta, puvun kuosista ja koosta p‰‰tt‰en oli h‰nen ammoisten
tyttˆ aikojensa aikuinen. Lihomisen johdosta liian ahtaaksi k‰yneen
puseron hihat ja selk‰m‰ n‰yttiv‰t olevan halkeamaisillansa ja
pakahtumaisillansa ruumiin pingotuksesta.

Harhamaan teki koko ensi silm‰ys s‰‰litt‰v‰n vaikutuksen.

-- "Tervetuloa!" -- lausui outo nainen yst‰v‰llisesti, syv‰‰n
kumartaen, ja tarjoten tuolia lis‰si h‰n:

-- "Tahtokaa istua!"

-- "Kiitosi... Mutta ehk‰ sallitte minun ensin kysy‰, mill‰ nimell‰
min‰ saan Teit‰ puhutella", -- puhui Harhama.

-- "Kuinka?... Ettekˆ viel‰ tied‰ minun nime‰ni? Sep‰ omituista...
Nimeni on Esempio", -- huudahti nainen, selitellen samalla,
mille tavulle on korko pantava. Koko ajan puhui h‰n kohteliaalla
‰‰nenpainolla, joka kiusasi Harhamaa, josta oli karissut pois kaikki
ulkonainen koreilu.

He istuutuivat pˆyt‰‰n. Rouva Esempio sytytti puupalasen reik‰‰n
kiinnitetyn kynttil‰n. Akkunan edess‰ leikitteli h‰nen tytt‰rens‰,
sommitellen rakennuksia leikkitiileist‰. Ulkopuolella n‰kyi akkunan
puitelaudassa riippuvan yˆlepakon p‰‰. Teet‰ kaataessansa puheli
rouva Esempio:

-- "Siin‰ on minun ainoa tyttˆni Armiira. Min‰ kasvatan siit‰
kulturi-ihmisi‰, ilman uskontoa, is‰nmaata ja yhteiskuntaa... Kuinka
v‰kev‰‰ saa olla tee?... T‰m‰ pit‰isi olla hyv‰‰ teet‰... kolme
ruplaa maksaa naula."

Harhamaa h‰mm‰stytti ‰skeinen rohkea ajatus. H‰n itse kielsi
Jumalan, mutta h‰n tunnusti toki yhteiskunnan, s.o. inhimillisen
siveellisyyden vaatimukset noudatettaviksi, asettaen ne teoksensa
luonnoksessa jumalallisen siveellisyyden sijalle. Ja kun h‰n
itse niist‰ milloin erehtyi, lohdutti h‰n itse‰ns‰ sill‰, ett‰
erehtyv‰th‰n ne Jumalankinlapset. H‰n tunnusti myˆs ulkonaisesti
is‰nmaan vaatimukset ja tunsi nyky‰‰n, ett‰ is‰nmaa metsinens‰,
oravinensa, l‰hteinens‰ ja henkisine aarteinensa oli h‰nelle joku
koivunsiimes. Se oli aina _joskus_ ennenkin soinut h‰nelle, kuin
joulukulkunen. Se oli ajoittain ennenkin tuikuttanut h‰nelle
valoviiruna el‰m‰n pilkkopime‰ss‰. Nyt h‰n oli hieman sen s‰ikeihin
sotkeutunut. Oudostuneena rouva Esempion ajatuksen rohkeudesta, jonka
vertaista h‰n ei viel‰ ollut tavannut, kysyi h‰n:

-- "Vai niin!... Mutta mink‰ varassa sitten ihminen voi kulkea, jos
h‰nell‰ ei ole mit‰‰n, mihin nojata?"

-- "Omassa varassansa", -- vastasi rouva Esempio nopeasti ja
p‰‰tt‰v‰sti.

-- "Mutta _jaksaako_ ihminen seisoa aivan omassa varassansa?" --
kyseli Harhama edelleen, yh‰ enemm‰n puheeseen kiintyneen‰.

-- "Tietysti!... Sen _t‰ytyy_ jaksaa... Taikka oikeastaan min‰ en
ymm‰rr‰, mit‰ Te sill‰ 'jaksamisella' tarkotatte", -- puheli rouva
Esempio, lausuen alun nopeasti, lopussa venytt‰en ‰‰nt‰ns‰.

-- "Sit‰, ett‰, jos ihminen ei tunnusta p‰teviksi niit‰
siveellisyysk‰sitteit‰, jotka yhteiskunta, tai toisille Jumala,
asettaa, niin jaksaako h‰n itse luoda niiden sijalle uudet
siveellisyysk‰sitteet, jotka h‰nelle voisivat osottaa, mik‰ on oikea
ja mik‰ v‰‰r‰", -- selitti Harhama hiukan oudostuneena siit‰, ett‰
keskustelu oli n‰in ‰kki‰ saanut niin jyrk‰n ja mielt‰kiinnitt‰v‰n
muodon.

-- "Miksi ei ihminen itse voisi sit‰ tehd‰?... Mik‰ sit‰ jaksaessa
on?" -- huudahti rouva Esempio vilkkaasti, tehden k‰dell‰‰n liikkeen.

-- "Niin... No... Jaa", -- tapaili Harhama miettiv‰n‰ jatkaen: "Onhan
ihmiskunta tarvinnut vuosituhansia luodessaan ja kehitt‰ess‰‰n
nykyisi‰ siveellisyysk‰sitteit‰ luonnontilasta el‰v‰n ihmisen
siveellisyysk‰sitteist‰, Siin‰ tyˆss‰ on kulutettu lukemattomien
miljoonien ponnistukset ja t‰ytyyh‰n semmoisen j‰ttil‰istyˆn olla
_jonkun_ arvoinen... ehk‰p‰ kelvata ihmis-el‰m‰n ohjeeksi... ainakin
paremman puutteessa. Ja jaksaako sitten yksityinen _yhdess‰_
ihmis-ij‰ss‰ luoda ohjakseen uudet siveellisyysk‰sitteet, jotka
olisivat viel‰ p‰tev‰mm‰t, kuin ne, joiden luomiseen koko yhdistynyt
ihmiskunta on tarvinnut vuosituhansia?"

Rouva Esempio vilkastui, innostui ja alkoi selitt‰‰ ajatustansa:

-- "Mutta mit‰ siin‰ on luomista?" -- keskeytti rouva Esempio.
"Yksityisen ihmisen persoonallinen siveellisyys... kuinka min‰ nyt
sanoisin Teille... seh‰n on _valmis_. Senh‰n sanoo _tunne_, mik‰ on
oikein ja mik‰ ei."

Harhamaa n‰m‰ rohkeat ajatukset h‰mm‰styttiv‰t ja vieh‰ttiv‰t samalla
kertaa.

-- "Anteeksi, rouva Esempio", -- tarttui h‰n taas puheeseen. --
"Anteeksi, ett‰ olen niin ep‰kohtelias, ett‰ vieraananne ollenkin
n‰in varovasti uskon mielipiteenne oikeuteen. Mutta varovaisuuteni
johtunee siit‰, ett‰ sen avulla ehk‰ saan kuulla Teid‰n tarkemmin
selitt‰v‰n minulle erityist‰ mielenkiintoa her‰tt‰v‰‰, rohkeaa
ajatustapaanne... Puhutte _tunteesta_, joka muka sanoisi, mik‰
on oikea ja mik‰ v‰‰r‰. Mutta onhan viha myˆs tunne... samaten
luonnon-ihmisten tunteet ovat tunteita, mutta eiv‰t silti riit‰
el‰m‰n ohjaksiksi..."

-- "Mit‰ Te nyt taas semmoisista puhutte!" -- keskeytti rouva
Esempio, yh‰ vilkastuen. -- "Enh‰n min‰ nyt semmoista tunnetta
tarkoita, vaan sit‰ mik‰ nyt on ihmisiss‰ suurta... ja jaloa... ja
kaunista... Kun sit‰ tunnetta seuraa, niin silloin ei ihminen tee
kenellek‰‰n v‰‰ryytt‰... Ettekˆ Te sit‰ usko?"

-- "Niin... No... Kyll‰... Anteeksi!" -- tapaili Harhama ep‰rˆiden ja
tiet‰m‰tt‰ mit‰ vastata.

-- "Min‰ sanon teille esimerkin", -- huudahti taas rouva Esempio.
-- "Er‰s minun sukulaiseni, joka on yhteiskunnan ja kirkon ihminen,
vei minulta v‰‰ryydell‰ suuren maatilan, kirist‰m‰ll‰... Rupesi
ahdistelemaan saatavaansa ja... ƒts!... Kerta h‰n sitten ajoi minut
kiroten kotoaan pois _jouluaattona_, kun menin vieraaksi. Min‰
vaan silloinkin sanoin, ett‰: 'Min‰ toivoisin voivani sinua kerran
auttaa'."

-- "Vai niin!"--virkahti Harhama v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, hieman
kiusautuneena. Rouva Esempio jatkoi edelleen innostuen:

-- "Ja sitten er‰s nainen on minulle maksava kymmeni‰, kyy-mmeni‰
tuhansia. Lainasi ne er‰‰lle herrasmiehelle. Mutta minulle ne eiv‰t
ole mit‰‰n... Min‰ annan rahan tulla ja menn‰ kuin: hviu!"

T‰t‰ sanoessaan pyyhk‰isi rouva Esempio k‰mment‰ns‰ kuvaavasti ja
jatkoi:

-- "Ja katsokaa esimerkiksi minun tyttˆ‰ni!... Min‰ sanon Teille
siin‰kin suoraan, ett‰ se on ennen vihkimist‰ syntynyt. Ja
kumminkin oli se suhde is‰n kanssa puhtaampi ja uskollisempi, kuin
yhteiskunnalliset ja kirkolliset avioliitot. Minua aivan kiusasi, kun
perintˆjen ja laillistuttamisen t‰hden sitten piti menn‰ vihille...
ƒtsh!" -- huudahti h‰n katkaisten ja tehden tyytym‰ttˆmyytt‰ kuvaavan
liikkeen.

Syntyi pienoinen vaitiolo. El‰m‰n suurkysymys hohti kukkana Harhaman
edess‰ ja sen polttavana tuoksuna tuulahti huoneeseen koko el‰m‰.
Rouva Esempio tuki korkeaa otsaansa k‰dell‰‰n, jonka kyyn‰sp‰‰n h‰n
oli nojannut pˆyt‰‰n. H‰n mietti jotain... H‰n mietti kaikkea sit‰,
mit‰ h‰n oli saanut tuntea, kun ihmiset osottelivat sormellansa h‰nen
laitonta avioliittoansa ja sen aikana syntynytt‰ aviotonta tyttˆ‰.
H‰n muisteli menetetty‰ rikkauttansa ja naista, joka oli vienyt
kymmeni‰ tuhansia... Ja paljon muuta h‰n ehk‰ ajatteli, ja n‰ytti
surulliselta... Harhama hengitti niist‰ ajatuksista el‰m‰nkukan
tulikuumaa tuoksua. Joku surunsuortuva h‰il‰hteli huoneessa. Se oli
rouva Esempion menneen el‰m‰n muisto: _nykyinen el‰m‰_...

Viimein keskeytti rouva Esempio vaiti-olon, lausuen teet‰ kaataessaan:

-- "Niin... Nykyinen el‰m‰ on menneen el‰m‰n muistoa..."

Ja ik‰‰nkuin havahtuen ja katuen, mit‰ oli puhunut lausui h‰n hetken
kuluttua vilkkaasti:

-- "Kun Te nyt t‰m‰n kuulitte -- ett‰ tyttˆni on aviottomana syntynyt
-- niin Te varmaankin halveksitte minua... Teh‰n tunnutte olevan
porvarillisen yhteiskunnan ihmisi‰."

-- "En suinkaan halveksi!" -- vastasi Harhama v‰syneen‰. "Haureutta:
uskottomuutta, irstautta ja muuta voi olla kirkollisessakin
avioliitossa, ja Teid‰n suhteennehan oli, puheestanne p‰‰tt‰en,
tavallaan yhteiskunnallisen siveellisyysk‰sitteen pohjalle
rakennettu, koskapa tunnustitte ne vaatimukset, uskollisuuden
ja muun, jotka ihmiset yleens‰ asettavat avioliiton pohjaksi...
Solmimistapa oli vaan yksilˆllinen, mutta senkin edellytt‰‰ jo
yhteiskunnan siveysk‰site... ainakin osaksi..."

-- "Mutta Teh‰n tunnutte olevan vapaamielinen mies, kun noin
ajattelette!" -- huudahti rouva Esempio iloissaan jatkaen: "Min‰
luulin teit‰ aivan vanhoilliseksi... Armiira!... Armiira menee nyt
peseytym‰‰n!" -- lausui h‰n v‰lill‰ lapsellensa ja lopetti sitten
Harhamalle kysyv‰sti: "Vai kuinka?"

-- "Riippuu siit‰, mit‰ vanhoillisuudella tarkoitetaan", -- vastasi
Harhama kuivasti. Keskustelu alkoi h‰nt‰ kiehtoa, kuten kaikki mik‰
kosketteli sit‰ kysymyst‰, joka hehkui h‰nen povessansa nyt entist‰
tulisempana. Mutta se pintapuolisuus ja tavotellut huudahdukset,
jota h‰n oli huomaavinaan keskustelussa, tymp‰isiv‰t h‰nt‰ samalla.
H‰n sairasti taas ainaista tautiansa: uskoi kaikkien muiden olevan
henkisesti h‰nt‰ alempana.

Armiira palasi peseytyneen‰ ja kysyi ‰idilt‰ns‰:

-- "Saako Armiira teet‰?"

-- "Ei Armiira saa nyt", -- vastasi ‰iti.

-- "Ent‰ sokeria?... Saako Armiira sokeria?" -- kysyi tyttˆ edelleen.

-- "Ei... Armiira menee nyt vaan nukkumaan."

-- "Voi... voi!" -- nenitteli tyttˆ poistuessaan.

Tyttˆ kˆmpi vaatep‰‰ll‰ s‰nkyyn. Rouva Esempio jatkoi:

-- "Minun mielest‰ni juuri semmoiset luvattomat -- jos niin saan
sanoa -- avioliitot ovat oikeat. Niist‰ syntyv‰t lapset ovat
lahjakkaita, sill‰ niille on kaikki rakkaudessa annettu... Vai kuinka
Te ajattelette?"

-- "Kenties!" -- vastasi Harhama. Mutta hetken kuluttua lis‰si h‰n:
"Mutta ei suinkaan kaikista lˆytˆlasten huoneessa kasvatetuista
lapsista silti tule neroja."

-- "Ei nyt kaikista", -- myˆnteli rouva Esempio. -- "Riippuuhan se
myˆs vanhempien verest‰ ja lahjoista... Mutta ottakaa esimerkiksi
Jeesus! H‰nen is‰ns‰h‰n oli varmasti joku roomalainen ylimys
ja ‰iti vaa-aatimaton... vaatimaton maalaistyttˆ... Minunkin
ainoasta lapsestani voisi tulla samanlainen... Senkin is‰n suku
on samanlaista roomalaista aatelia... va-anhaa, vanhaa aatelia...
niin ett‰ is‰n puolelta niiden veri on aivan kokonaan hienon-hienoa
antiikkista ylimysverta... Ja ‰iti on taas ensipolvessa suomalaista
talonpoikais-aatelia... Siis paljon yhteist‰. Jeesuksen syntyper‰n
kanssa... Ja myˆnt‰k‰‰, ett‰ siin‰ on neroa!... Katsokaa!"

T‰t‰ sanoessaan toi rouva Esempio n‰ht‰v‰ksi lapsensa leikkelemi‰
el‰inten kuvia, jommoisia senik‰iset leikkelev‰t. Niit‰ n‰ytelless‰‰n
loisti h‰n ilosta ja onnesta, kuten ainakin ‰iti, jolle ennustaja
ennustaa, ett‰ h‰nen lapsestansa tulee suuri. H‰n katsahti
vuoteeseensa menev‰‰ tyttˆ‰ ja silm‰t loistivat ilosta. Harhama
katseli leikkauksia osan-otolla, hiukan kiusautuneena. H‰n ei
tahtonut loukata innostunutta ‰iti‰ ja lausui h‰nen mieliksens‰:

-- "Kyll‰!... Kyll‰!... Aika siroja!"

Mutta itse‰ns‰ h‰nt‰ aivan h‰mm‰stytti rouva Esempion huikaiseva
rohkeus, jolla h‰n asetti Jeesuksen vuosituhansien kuluessa
kirkastuneen olemuksen oman perheens‰ tasalle. Vaikka h‰n itse ei
terveen kielt‰myksens‰ hetken‰ tunnustanut Jeesuksen jumalallista
sukuper‰‰, n‰ki h‰n H‰nen kuvassansa silloinkin enemm‰n, kuin
_tavallisen_ ihmisen. H‰n ihaili h‰nen nˆyryytt‰ns‰, puhtauttansa,
lempeytt‰ns‰ langenneita kohtaan, H‰nen neroansa ja miehuuttansa.
Ep‰ilynkin sumeina aikoina Jeesus hohti h‰nen edess‰ns‰ kirkkaana,
kuin valaistu joulukirkko el‰m‰n synk‰ss‰ korpimaassa. Juuri Jeesus
oli se _tulisin_ hiili, jota h‰n kourassansa piteli silloin, kun
h‰nen henkens‰ nousi Jumalaa vastaan, sommitteli teosta ja takoi
tutkaimia. H‰nen loukkauskivin‰ns‰ Jeesuksen olemuksessa oli se, ett‰
H‰n tunnusti Is‰n. Kun h‰n korotti ihmist‰ Jumalaksi, oli h‰nell‰
sen esikuvana Jeesus, ja silloin h‰n aina sotkeutui siihen, ett‰ se
Esikuva tunnusti Sen, jota vastaan h‰n nousi, raivataksensa H‰net
silt‰ istuimelta jolle h‰n tahtoi uuden jumalan korottaa. Se Esikuva
ja siis myˆs sen mukaelma nousi silloin aina ja lausui:

-- "Is‰ on suurempi minua."

Ne sanat monen muun selitt‰m‰ttˆm‰n yhteydess‰ olivat sadasti olleet
se komentosana, jonka k‰skyst‰ kyn‰ painui alas, kun h‰n yritteli
teostansa alkaa.

Nyt oli h‰nell‰ taas se hiili k‰dess‰, kuin rouva Esempion siihen
pist‰m‰n‰. Munkki Pietarin kuva vilahti varjona h‰nen eteens‰. El‰m‰n
h‰m‰ryyden rihmat alkoivat kehr‰yty‰.

-- "Jaa!" -- lausui h‰n huoaten, asettaen piirustukset pˆyd‰lle ja
yh‰ miettien rouva Esempion rohkeaa vertausta. Hiili poltti jo k‰tt‰
ja siksi nousi ryppy otsalle.

-- "Ehk‰ min‰ saan kaataa lis‰‰ teet‰?" -- kysyi rouva Esempio
katkaisten pienen vaitiolon.

-- "Kiitos, rouva!"

-- "Pit‰isih‰n t‰m‰n olla hyv‰‰... maksaa kolme ruplaa naula", --
puheli rouva Esempio ojentaessaan suuren teekupin. "Vai eikˆ se
maistu teist‰?" -- lopetti h‰n.

-- "Kyll‰!... Kyll‰! Mutta minun t‰ytyy pyyt‰‰ anteeksi, etten ennen
sen makua eritt‰in huomannut, koska Te itse olette kiinnitt‰nyt
kaiken huomioni", -- vastasi Harhama. Mutta h‰nen ajatuksensa
kieppuivat kokonansa siin‰ k‰tt‰ polttavassa hiiless‰. H‰n vertasi
taas Jeesusta rouva Esempioon. Synnynn‰inen ihmisten halveksuminen
pulahti silloin h‰ness‰ pinnalle. Jeesus loisti h‰nen silmiss‰ns‰,
kuin jalokivi kirkkaan j‰‰puikon p‰‰ss‰, ja sen puikon juurella
mateli rouva Esempio ja h‰n itsekin ihmis-etanana. H‰n alkoi
kiusautua, tuskautua. Rouva Esempio tymp‰isi h‰nt‰; kelloonsa katsoen
virkahti h‰n:

-- "Ehk‰ min‰ jo h‰iritsen Teit‰?"

-- "Ette suinkaan!... P‰invastoin!" -- vastasi rouva Esempio taas
vilkkaasti, yst‰v‰llisesti. Ja aivan huudahtamalla lopetti h‰n: --
"Mutta kesken kaikkea! Mik‰ Teid‰n lukualanne oikeastaan on?"

Harhama lausui, parilla sanalla, lueksineensa viimeksi filosofiaa ja
sosiaalisia aineita.

-- "Min‰ jo arvasin, ett‰ Teill‰ on joku 'ala'", -- tarttui rouva
Esempio puheeseen vilkkaasti. -- "Sivistyneen ja intelligentin
ihmisen huomaa jo ulkomuodosta."

Ja avomielisen‰, kepe‰n‰, kuten tyttˆnen, joka n‰yttelee kauniita
suortuviansa, jatkoi h‰n:

-- "Mutta ettekˆ Tekin huomannut jo ensi n‰kem‰ll‰, ett‰ minulla on
joku 'ala'... tai miksi h‰nt‰ nyt sanovat?... Huomasitteko?"

-- "Kyll‰... Kyll‰!" -- myˆnteli Harhama, jota rouva Esempion kysymys
oudostutti ja h‰nen lapsimainen, herttainen avomielisyytens‰ vieh‰tti.

-- "Mill‰ alalla luulette minun olevan?" -- jatkoi rouva Esempio
ihastuneena, kuin kauniskutrinen tyttˆnen kuvastimen edess‰
suortuviansa silmukoiksi laitellessa.

-- "Ehk‰ olette taiteilija?" -- vastasi Harhama tuskastuneena,
ep‰rˆiden. H‰n oli portilla luullut h‰nt‰ sivistym‰ttˆm‰ksi
maalaisnaiseksi, ehk‰ kansakoulunopettajan vaimoksi, ja kiusautui
n‰ist‰ kyselyist‰.

-- "Niin, mutta mik‰ taiteilija?" -- jatkoi rouva Esempio kysely‰‰n.

Harhama mietti hetken ja vastasi arvaamalla:

-- "Aistikkaasta tukkalaitteestanne p‰‰tt‰en maalari, tai..."

-- "Ei... Min‰ olen n‰yttelij‰", -- keskeytti rouva Esempio jyrk‰ll‰
‰‰nenpainolla.

Ilmotus oli Harhamalle odottamaton. H‰n tuli yh‰ enemm‰n h‰millens‰.
H‰n h‰pesi sit‰, ett‰ oli niin vierautunut is‰nmaansa oloista, ett‰
ei tuntenut sen harvojen n‰yttelijˆiden nimi‰, vaikka h‰n tunsi
useita vieraan maan n‰yttelijˆit‰ henkilˆkohtaisesti. H‰mill‰‰n
pyyteli h‰n anteeksi:

-- "Anteeksi, ett‰ en tiennyt!... Mutta olen pitemm‰n aikaa oleksinut
maan rajojen ulkopuolella, joten en ole saanut tilaisuutta seurata
oman kansan sivistys-el‰m‰‰."

Rouva Esempio vilkastui taiteeseensa p‰‰sty‰, kuin kukkamaalle
p‰‰ssyt perhonen. H‰n selitteli vilkkailla eleill‰:

"Ei ole kumma, ett‰ ette tunne Esempion nimell‰, sill‰
taiteilijanimen‰ni k‰yt‰n kotitalostani peritty‰ tyttˆnime‰ni
Helga Riuttalaa... Ehk‰ olette sen kuullut? Ainakin
teatteriarvosteluissa?... Sill‰ olen jo useita vuosia esiintynyt
n‰ytt‰mˆll‰ vakinaisena."

-- "Anteeksi, ett‰ en ulkomuodosta tuntenut!" -- yritti Harhama,
tunnettuaan rouva Esempion taiteilijanimest‰.

-- "Ei se tee mit‰‰n", -- katkaisi rouva Esempio selitellen:

-- "Lapseni kasvatuksen ja mieheni kuoleman johdosta olen ollut kaksi
vuotta virkavapaana... Sen ajan oleskelin Pariisissa tutkimassa
uudempaa plastiikkaa ja nyt olisi aikomus antaa uusi koen‰yt‰ntˆ...
Meid‰n teatterimme ei siin‰ suhteessa kelpaa mihink‰‰n."

Ja innostuneena nousi rouva Esempio ylˆs ja alkoi selitt‰‰
uudenaikaisen plastiikan ja vanhettuneen teatterin eroavaisuuksia.
H‰n n‰ytti, kuinka eri ruumiinliikkeet, k‰denliikkeet, k‰ynti y.m.
on teht‰v‰ uuden plastiikan mukaan ja kuinka ne vanhassa teatterissa
tehd‰‰n. H‰n n‰ytti havainnollisesti, kuinka on huudahtettava:
vatsanpohjasta, eik‰ kurkusta. ƒkki‰ nosti h‰n kirjavan hameensa
helman puoli-pohkeeseen, alkoi k‰yd‰ varpaillansa, selitellen:

-- "Katsokaa k‰ynti‰!... Uuden plastiikan mukaan on astuttava
n‰in. Min‰ k‰velen joka p‰iv‰ varpaillani t‰‰lt‰ sinne teid‰n
Valkamalaan... nelj‰ kilometri‰ mit‰ t‰t‰ v‰li‰ on... ett‰ saan
kauniit pohkeet, ja totun plastilliseen k‰yntiin... Katsokaahan!...
N‰in!"

Ja h‰n eli taiteessansa, kuin perhonen kukassa, tai tyttˆ peilin
edess‰, huomaamatta ollenkaan, mit‰ muut siit‰ ajattelivat,
tai siit‰ v‰litt‰m‰tt‰. H‰n unohti menneisyyden muiston:
_nykyisyytens‰_... unohti petolliset lainaajat ja h‰ijyt sukulaiset
ja tunnesiveellisyyden, kuin kukat, joissa h‰n oli jo aikansa
iloinnut, ehk‰ kyll‰‰ntynytkin niihin. H‰n eli taiteessansa:
siin‰ kukkanupussa, josta nyt oppimatkan j‰lkeen oli puhkeava
maineenseppele.

Mutta Harhama istui jo niill‰ hiilill‰, joilla istuessa kaikki
plastiikat ovat tuskastuttavaa, katkeraa savua ja kiusaavaa h‰k‰‰.
Rouva Esempion taide alkoi h‰nt‰ kiusata ja n‰‰nnytt‰‰. H‰n ei
muutenkaan ollut sen tuntija ja ihailija ja kun se nyt tuli h‰nen
tulihiiloksella istuessaan, alkoi se h‰nt‰ tuskastuttaa. Silloin
alkoi h‰nest‰ pursuta sairaloinen ihmis-inho, ja h‰n katseli asiaansa
innostunutta rouva Esempiota sen inhon savujen l‰pi, ja n‰ki h‰net
nyt siin‰ valossa, tuskautui ja v‰syi.

Rouva Esempio n‰ytteli ja selitteli lapsellisella innolla ja
herttaisuudella. H‰n veti tyttˆsen‰ kutreistansa yh‰ uusia suortuvia,
poimi taiteestansa aina uusia kukkia, ja mit‰ enemm‰n h‰n n‰ytteli,
sit‰ enemm‰n h‰n innostui, vilkastui ja ihastui kutreihinsa:
taiteeseensa.

-- "Katsokaa! T‰m‰ liike tehd‰‰n n‰in... Ja t‰m‰ n‰in", -- selitteli
h‰n Harhamalle.

Harhama tunsi omien hiiliens‰ polttavan. H‰n alkoi v‰sy‰, kyll‰sty‰.
H‰nen ihmis-inhonsa alkoi yh‰ ryˆppyv‰mmin pursuta n‰kyviin. Rouva
Esempion lyhyt vartalo n‰ytti h‰nest‰ lˆllerˆm‰iselt‰, h‰n itse
pyˆr‰htelev‰lt‰, tepastelevalta.

Mutta rouva Esempio ei sit‰ huomannut. H‰n oli unohtunut taiteensa
kukkien keskelle, ihaili niit‰, poimi niist‰ parhaita ja n‰ytteli
niit‰ Harhamalle ihastuneen yst‰v‰llisen‰. Ja kun h‰n n‰ytteli
soleavartaloisten naisten sulavia liikkeit‰ ahtaaseen pukuun
pingoitettuina, ei Harhama voinut olla h‰nt‰ s‰‰lim‰tt‰ ja katkerasti
hymyilem‰tt‰...

Rouva Esempio heng‰styi hieman, sitoi aistikkaasti laitetusta tukasta
otsalle valahtaneen suortuvan tukkalaitteeseen takaisin ja puheli
viattomana, avomielisen‰:

-- "Opettajani Pariisissa myˆnsi minulla olevan taipumuksia
plastiikassa. H‰n sanoi kerran minulle: 'Toiselle saa p‰iv‰kaudet
selitt‰‰, mutta Teille se menee, ett‰: vhiu!'"

Harhaman ‰rtynyt mielikuvitus l‰hti pienimm‰st‰kin sys‰yksest‰
kiertomatkalle, etsien mit‰ kummallisimpia yht‰l‰isyyksi‰
sys‰ykselle. Kivipalasta ne voivat silm‰nr‰p‰yksess‰ johtua
kivenn‰is-oppiin, siit‰ maan syntyyn... maailman luomiseen, sen
h‰viˆˆn ja niin edelleen, semmoisiin asioihin, joilla ei ollut mit‰‰n
yhteytt‰ sys‰yksen kanssa. Ja kaikki tapahtui salaman nopeudella.

Kun rouva Esempio viimeist‰ sanaa vihelt‰ess‰‰n teki kuvaavan
liikkeen, johtui Harhaman tuskastuneeseen mieleen Nero lyyrinens‰
ja lyhyine vartaloillensa, joilla ei ollut asian kanssa edes
yhteytt‰. Siit‰ hajosivat ajatukset Roomaan... johonkin tapaukseen
roomalaisessa sodassa ja sielt‰ aina edelleen halki historian johtuen
asiasta asiaan, nopeina, elottomina.

Mutta rouva Esempio jatkoi n‰ytett‰‰n yh‰ innostuen, l‰mmiten,
vilkastuen, tehden kaikki syd‰men halulla. H‰n oli kuin tyttˆ, joka
leikkii uuden nukkensa kanssa... Lopuksi h‰n n‰ytti, miten eri lailla
esim. k‰si ojennetaan vastan‰yttelij‰lle... H‰n selitteli:

"Vanhan koulun mukaan se vaan pudotetaan, mutta uuden plastiikan
mukaan se ojennetaan n‰in:"

H‰n heitti k‰tens‰ Harhamalle ja kehotteli:

-- "Ottakaahan minun k‰teni!" -- pudottaen k‰tens‰ t‰m‰n k‰teen.
Harhama v‰r‰hti. H‰n katseli k‰tt‰ ‰skeisen mielikuvansa vaikutuksen
alaisena, suurenteli k‰rp‰sen hirviˆksi. K‰si tuntui h‰nest‰
paksulta, lihaiselta. Kynnet oli leikattu syv‰lle tylppien sormien
sis‰‰n, ja se putosi h‰nen k‰teens‰ kuin lihapala, vaikuttaen h‰nen
kiusautuneeseen hermostoonsa, kuin m‰r‰n vaatteen kosketus. H‰nen
sairaloiseen, ‰rtyneeseen mieleens‰ johtui ‰kki‰ rikos-oppi, joka
arvailee rikoksellisen luonteen ihmisten k‰sist‰ ja jaloista ja
kasvoista. H‰n ajatteli Lombrosoa ja Neroa. Ajatukset hajosivat
hetkess‰ omille teillens‰ johtuen rikosopista vallankumoukseen,
Nikolaihin, Kooljaan, munkki Pietariin ja siit‰ h‰nen l‰htˆˆns‰
Suomeen ja aina loppumattomiin. H‰n aikoi vaistomaisesti p‰‰st‰‰
heitetyn k‰den pois k‰dest‰ns‰, mutta rouva Esempio puhui
innostuneena, jatkaen n‰yttely‰‰n:

-- "Pit‰k‰‰h‰n viel‰... pit‰k‰‰h‰n... pit‰k‰‰h‰n!"

Mutta samassa tuikahti loppuun palanut kynttil‰ sammuksiin, ja
Harhama sai tilaisuuden lausua:

-- "Kynttil‰ huomauttaa, ett‰ minun on aika kiitt‰‰ Teit‰
yst‰vyydest‰nne ja p‰‰st‰‰ Teid‰t rauhaan."

Kuun puolikas oli kiivennyt taivaan kuperalle laidalle... Se valaisi
huonetta himme‰sti, kuin peikon lamppu. Armiira nukkui puus‰ngyss‰,
riisuutumattomana, viattomana ja rauhallisena kuin enkeli. Akkunan
l‰pi hiipiv‰ kuutamo oli juuri kiivennyt lattialta s‰ngynreunan
yli vuoteeseen. Hiljaa, hell‰varoen levitti se juuri valonsa
huivinnurkkaan Armiiran kasvoille. Toisella valoliinansa nurkalla oli
se jo peitt‰nyt lapsen k‰den. Sen reuna repotti s‰ngyn reunalla ja
laski kaitaisen liepeens‰ lattiapalkeille kuutamomatoksi.

-- "Siin‰h‰n se minun tyttˆni nukkuu... Eik‰ sit‰ tied‰ mit‰
siit‰ tulee. Ehk‰ todellakin esimerkki", -- puheli rouva Esempio
puoleksi leikill‰. Pieni vaitiolo syntyi. Molemmat miettiv‰t mit‰
el‰m‰ tulevaisuudessa oisi. Nyt olivat n‰ht‰vin‰ ainoastaan sen
n‰kym‰ttˆm‰t hapset.

-- "Jaa!... Hyv‰‰ yˆt‰!" -- lausui Harhama viimein, kumartaen
kiusautuneena.

-- "Hyv‰‰ yˆt‰!... Mutta _‡ propos_ [kesken kaiken]... Ettekˆ Te
voi suositella minulle jotain n‰ytelm‰‰ koen‰yt‰ntˆ‰ varten?...
Semmoista, jossa olisi suurempi osa... esimerkiksi semmoinen, kuin
'Magda'?... Ehk‰ on kirjastossanne joku semmoinen n‰ytelm‰?" --
tarttui rouva Esempio viel‰ puolipime‰ss‰ huoneessa.

-- "En nyt muista", -- vastasi Harhama. -- "Suomenkielisi‰ en
tunne... Ven‰j‰nkielisi‰ olen n‰hnyt ja niist‰ er‰‰n tuttavani
kirjoittama on minua miellytt‰nyt."

-- "Mutta ehk‰ min‰ saan tulla huomenna sit‰ katsomaan?... Jos
nimitt‰in olette niin yst‰v‰llinen, ett‰ teette minulle selkoa sen
sis‰llˆst‰, koska itse en t‰ydellisesti hallitse ven‰j‰nkielt‰", --
keskeytti rouva Esempio innostuneena.

-- "Kyll‰!... Suvaitkaa vaan tulla!" -- vastasi Harhama.

Rouva Esempio saattoi h‰net ulos avonaiselle portaikolle. Siihen
avautui kaunis j‰rvenselk‰, joka v‰lkytteli kuun kirkasta kuvaa
pohjallansa, kuutamon hopeavaippaa kalvollansa. Koko n‰kˆala v‰lkkyi
yˆn hopeassa ja kullassa. Rouva Esempio katseli sit‰ taiteilija-uran
hopeoiden h‰nen sielussansa hohtaessa, sen kunniakuutamoiden
valaistessa h‰nen tulevaisuuttansa ja seppeleiden loistaessa kuun
kirkkaina kuvina el‰m‰n j‰rven pime‰ll‰ pohjalla. Loistava n‰kˆala
tuntui h‰nest‰ silloin taiteilija-uralta, joka jo ojensi h‰nelle kuun
kuvaista seppeleeksi. H‰n ihastui, innostui ja unohti el‰m‰nhuolet ja
kurotti k‰sin seppelett‰. H‰n huudahti, mieli kirkkaana kuutamona:

-- "Ai... ai!... Miten kaunista!... Luonnossa on nyt 'st‰mningi‰',
kuten sanotaan..."

Ja taas h‰n innostui taiteeseensa, ja selitteli kuutamovaippa
hartioilla:

-- "Oikeastaan min‰ olen suunnitellut antaa ainoastaan muutamia...
ehk‰ vaan yhden ainoan n‰ytˆksen... Tahtoisin n‰hd‰ sen
‰‰rettˆm‰n-‰‰rettˆm‰n hiljaisuuden, joka vallitsee, kun yleisˆ
odottaa nyt opintomatkaltani tultuani. Ja sitten voittaa yleisˆ noin
hyvin vaan!... Ja samassa vet‰yty‰ syrj‰‰n... Olette tietysti lukenut
Maeterlinckin La Silencen?" [Hiljaisuus] -- jatkoi rouva Esempio
kysely‰‰n ja selityst‰‰n innostuneena, kepe‰n‰ ja herttaisena.

-- "En, ik‰v‰ kyll‰... Hyv‰‰ yˆt‰, rouva Esempio!"

-- _"Au revoir, monsieur!"_ [N‰kemiin, herra!] "Min‰ tulen sitten
huomenna", -- lopetti rouva Esempio rappusilla.

-- "Terve tuloa!" -- lausui Harhama lakkiansa nostaen ja h‰visi
kuutamon varjoihin.

Yˆ oli yli puolen, kun h‰n saapui asuntoonsa. Kuutamorepale
paistoi lattialla, tunkien siihen koivunoksien lomitse. Vasta nyt,
yksin‰isyyden villavasussa, alkoi Harhama tutkia ‰skeist‰ puhelua.
Ja h‰n lˆysi siit‰ nyt siivenk‰ren, jolla h‰nen henkens‰ mielell‰ns‰
keinui, koska siin‰ ajatuksessa oli jotain rohkeaa. Rouva Esempion
ajatus kaiken sovinnaisen siveellisyyden kielt‰misest‰ ja _tunteen_
korottamisesta sen sijalle, sotki h‰nen ajatuksensa rihmoja. H‰n
kieriskeli niiss‰, sekautui niihin hetkitt‰in, ja silloin alkoi
h‰nelle joskus v‰l‰ht‰v‰n‰ valona selvit‰ rouva Esempion ajatuksen
rohkeus ja sen suuruus. Se huumasi h‰nt‰ ja vieh‰tti, ja kun h‰n
yritti alkaa teoksensa kirjoituksen, tuntui kuin olisi siin‰ aukko:
turha arkailu, keskitiehen pys‰htyminen... Se aukko oli alkanut
pienest‰ neulanpistosta Valkeassa talossa, mutta nyt se laajeni,
suureni, huikaisi ja kirkasti uuden maailman. Teoksen juoni n‰ytti
rikkin‰iselt‰... sitten oli siit‰ j‰lell‰ en‰‰ repaleita...
viimein ei niit‰k‰‰n... Neulanpiston tekem‰ reik‰ laajeni
‰‰rettˆmyyden-laajuiseksi aukoksi ja siihen aukkoon h‰visi koko teos.
Mit‰‰n vanhaa ei j‰‰nyt en‰‰ j‰lelle.

Mutta kuu kiepahti koivunlatvan takaa ja viskasi ehe‰n kuutamonsa
lattialle. Samalla kirkastui taas Harhamassa hetkeksi ‰skeinen
ajatusten sotkeutuma.

-- "Seh‰n on el‰imentila... Tunne, vietti, m‰‰r‰‰j‰n‰!" -- mietti
h‰n ja sotkeutui edelleen. H‰n oli liiaksi takertunut teoksensa
valmiiseen juoneen: yhteiskunnallisen, yleisen siveellisyyden
aatteeseen, eik‰ p‰‰ssyt siit‰ irti.

Ja useat v‰rttin‰t alkoivat kehr‰t‰ h‰nen olemuksessansa. Rihmat
juoksivat niiden puolaimilta. Ep‰ilyn sukkapuikot alkoivat vilist‰
nopeina ja kutoa h‰nt‰ ahdistavaan pakkorˆijyyn...

Kuu puikahti pilven taa. Yˆ vier‰hti poroharmaaksi. Harhaman edess‰
tanssi sekaisin kaikki: Jumala repi verikynsin Zaikoa, tai haihtui
H‰n mielikuvaksi. Kaikenh‰viˆ irvisti ajanhampaat verisiss‰ ikeniss‰.
Ja taas hinautui Jeesus ihanana jalokiven‰ j‰‰neulan p‰‰h‰n,
ja neulan juurella mateli ihmis-etana hullunkurista harppuansa
soitellen...

Ep‰ily kuristi h‰nt‰. Kun h‰nen huomenna piti alkaa teoksensa
kirjoitus, tuntui, kuin puuttuisi suunnitelmasta viel‰ jotain, tai
kaikki. Valkeassa talossa tapahtunut keskustelu alkoi h‰ness‰ kyte‰
uutena ep‰ilyksen tulihiilen‰. H‰n kyseli itselt‰ns‰: "Pit‰‰kˆ minun
j‰‰d‰ puoliv‰liin: yhteiskunnallisessa siveellisyydess‰ ilmenev‰n
ihmisen jumaluuteen, vai astunko koko askeleen: nostan yksilˆllisen
siveellisyyden ainoaksi oikeaksi, ainoaksi oikeaksi jumaluuden
ilmaukseksi?"

Uudet ep‰ilyksen rauhaset alkoivat vuotaa ja h‰n ei uskaltanut nyt
viel‰ tarttua odottamatta irtip‰‰sseeseen niidenp‰‰h‰n...

       *       *       *       *       *

Kukka kasvoi kauniissa temppeliss‰. Kaunis enkeli hoiti kukkaa ja
enkeli‰ vartioi korea k‰‰rme.

Kun Harhama oli l‰htenyt Valkeasta talosta, niin Perkele, joka oli
yˆkkˆˆn k‰tkeytyneen‰ vartonut akkunan puitelaudassa riippuen,
lensi ajatuksena lumivalkeaan temppeliluolaansa, jonka nimi on
Aistitemppeli. Sen tuhat pylv‰st‰ ovat h‰ik‰isev‰n valkeita, sen
sein‰t valkeammat, kuin puhdas hanki, ja sen holvi valkean-kirkas,
kirkkaampi auringon valkeata valoa...

Aistitemppelin keskell‰ on lumivalkea aistialttari ja sill‰
kaunis kukka-astia, kauniilla korottimilla. Kukka-astiassa kasvaa
veripunainen aistipunakukka. Sit‰ hoitaa ja vaalii siin‰ Perkeleen
ihana enkeli Tuula. H‰n hoitaa sit‰ yˆt, hoitaa p‰iv‰t. Kuusi
pikkuista enkeli‰ on h‰nell‰ aina apuna.

Tuula on kauneuden ihanin kukka... H‰n on kuin ihanin uni... Vartalon
notkeus on k‰‰rmeen kaunista kavaluutta... sen pehmeys on hempeint‰
hekkumaa... sen l‰mpˆ on lempe‰... sen tuoksu on impeytt‰... sen
sulo mairetta... H‰nen p‰‰ss‰ns‰ on veripunakukkainen seppele...
Katse on tenhoa... taikaa... noituutta... h‰‰vuoteelle kutsua...
H‰nen tukkansa on lumivalkea, silkkihieno, ja se tuoksuu, kuin
kukka, ja se s‰teilee, tuskin n‰ht‰v‰sti, kauniina, kuin p‰iv‰n
lumivalkeat s‰teet... Sen jokainen suortuva on el‰v‰‰ aistia... Se
hivelee hell‰sti... kutittaa kauniisti... h‰il‰ht‰‰, kuin herkku,
hivaisten miehen hellimpi‰... H‰nen ihonsa on aistia... se on
lumetta... huumetta... suloa... H‰nen huulillansa kypsyy hekkuma,
kuin makea marja... povella puhkeaa hempi pienen‰ nis‰n‰, punottaen
rinnanp‰‰ss‰... H‰n on tuomittu ijankaikkiseen tyttˆyteen...
kantamaan neidonhaluja... naisen mielitekoja... viettien ij‰ist‰
janoa... Hekkuma puhkeaa h‰nest‰ aina, kuin v‰ri kukasta... lempi
neidon povesta... Himo hehkuu h‰nest‰, kuin el‰m‰nhalu ihmisest‰,
kun sen aika on tullut... Mutta ei ole sille tyydytyst‰... H‰nen
impeytens‰ on ikuinen... Siksi antaa h‰n himonsa aistipunakukan
v‰reiksi... sen tuoksuksi hekkumansa... sen mehuksi naiseutensa...
miehenkaipuunsa sen heloksi...

Ja siksi puhkeaa aistipunakukasta aina uusi, pieni aistipunakukka,
joka on puhdasta himoa... huumaavaa hekkumaa... vietti‰...
viettien ruokaa ja juomaa... naiseutta... mieheytt‰... impeytt‰...
haureutta... Siksi saa kaikki aistillisuus aistipunakukasta alkunsa...

Pikku enkelien p‰‰ss‰ hohtavat lumivalkeat kukkaseppeleet...
Heill‰ on k‰siss‰ ij‰ti kukkivat liljat... He seisovat lumivalkean
aistialttarin edess‰, sen portaita vartioiden, ettei sinne p‰‰se hyve
hallaksi... kielt‰ymys kukkaan viluksi...

Tuula-enkeli kasvattaa aistipunakukkaa ihmisille jaettavaksi...
Se ei koskaan kuihdu... ei lakastu. Se kukkii ij‰ti, hohtaen
veripunaissa... Tuula itse seisoo alati sen astian vierell‰... H‰nen
edess‰ns‰ alustalla on veripunainen k‰‰rme kauniina kiemurana... Se
vartioi h‰nt‰, ettei h‰n nukahda ja laske kukkaa lakastumaan... Joka
ilta ja joka aamu puhaltaa Tuula kukan tuoksua maailmoihin, antaa
v‰rin menn‰ tuoksun mukana... Se v‰ri menee n‰kym‰ttˆm‰n‰, tuoksu
menee tuntemattomana... Ne muuttuvat maailmassa kukiksi, kukkivat
siell‰, miss‰ milloinkin tarvitaan... Ne punottavat kotilieden
liekinp‰‰ss‰... Ne kukkivat siin‰ kevein‰... runollisina...
puhtaina... viattomina, vaimon k‰den vaalimina, miehen niille
soitellessa, toisten niille runoillessa... kaikkien niit‰ etsiess‰...
niit‰ palvellessa... niill‰ el‰ess‰... uhratessa... Niiden lehdet
karisevat vaimon helmaan... karisevat siihen miehen poimittaviksi...
aina etsitt‰viksi... Ne karisevat tytˆn syliin sulhasen
uneksittaviksi... Ne tuoksuvat vaimon vuoteessa... koristavat sen
sukkanauhoja... Niit‰ sirottelee n‰kym‰tˆn k‰si tytˆn syliin, kylv‰‰
vaimon helmaan ja vuoteelle, ja solmielee heid‰n sukkanauhoihinsa...

Ne kukat kukkivat kaikkialla... Ne n‰kyv‰t silloin, kun on silm‰ jo
soaistu... Ken pettyy niit‰ etsiess‰‰n, h‰n etsii kiihke‰mmin... Ken
ne luulee lˆyt‰neens‰, se etsii uudestansa...

Ijankaikkisesti kukkii aistipunakukka... Uskollisesti hoitaa Tuula
teht‰v‰‰ns‰... H‰n kylv‰‰ luvattoman rakkauden ensi idut... nostaa
lemmen vaikka miss‰... H‰n panee alkuun aviorikokset... Sit‰ tehdess‰
taittaa h‰n punaisimman lehden aistipunakukasta ja kutsuu luoksensa
kauniin Are-linnun, jonka v‰ri on kirkasta kuutamoa... Se tulee heti
ensi kutsunnalla, ottaa siev‰sti Tuulan k‰mmenelt‰ kukkalehden ja
pudottaa siit‰ osan naisen helmaan, toisen osan miehen p‰‰lle... Sen
lehden v‰rist‰ puhkeaa uusi aistipunakukka, jossa kieppuvat molemmat,
sek‰ mies ett‰ nainen, kunnes siin‰ palavat siivet... Ne kieppuvat
siin‰, kuin perho tulessa...

Aistipunakukan lehti huumaa mielen, sokaisee silm‰n, v‰rj‰‰ ruman
ihanaksi, tekee vanhan nuoreksi ja luvattoman makeammaksi muuta...

Perkele istui veripunaiselle valtaistuimellensa ja antoi merkin.
Heti ilmestyiv‰t h‰nen eteens‰ kaikki kuusi p‰‰enkeli‰: Piru, Horna,
Hiisi, Lempo, Kehno ja Paholainen sek‰ hurmaavan kaunis Raala, joka
k‰skett‰vin‰ns‰ olevilla enkeleill‰ kehruuttaa ihmisten v‰‰rien
unelmien rihmat ja kudotuttaa niist‰ unelmat. Raalan mukana oli sata
h‰nen alaistansa enkeli‰. Perkele puhui heille:

-- "Jehovan munkki l‰hetti Harhaman 'kotiinsa', mutta h‰nen polkunsa
on k‰‰ntynyt. H‰n on k‰‰ntynyt kotinsa portilta _naisen_ kanssa ja
nyt kuuntelee h‰n jo h‰nen _saarnojansa_... Ja ne saarnat eiv‰t ole
Jehovan virsikirjasta otetuita..."

-- "H‰n on siis parannuksen tiell‰. H‰n on k‰‰ntynyt kotiportillansa.
Sin‰ olet johtanut h‰net oikealle polulle", -- huomautti Piru.

-- "Silloin alkaa minun tyˆni", -- huomautti Tuula kukka-astiansa
vierelt‰.

-- "H‰n ei ole _viel‰_ valmis sinun kukkasi kauneutta n‰kem‰‰n, mutta
h‰n kypsyy kohta", -- oikaisi Perkele. Ja Raalalle h‰n lausui:

-- "Sinun teht‰v‰si on nyt pit‰‰ huolta h‰nen unelmistansa
p‰iv‰ll‰... Niiden j‰lkeen saa Herve-enkeli jatkaa tyˆt‰si hoitamalla
h‰nen uniansa yˆll‰."

-- "Me tottelemme sinua ilolla", -- lausui Raala enkeliens‰ ja
itsens‰ puolesta. Perkele istui hetken mietteiss‰ns‰, ajatteli
jotain, rypisti otsaansa ja alkoi puhua:

-- "Jehova on kavalasti k‰ytt‰nyt hyv‰ksens‰ sit‰ iskua, jonka min‰
annoin h‰nelle Kainin k‰dell‰."

Enkelit h‰mm‰styiv‰t. Perkele selitti edelleen:

-- "H‰n oli luonut ihmisen yksiavioiseksi, vaimon yksi-mieheksi...
Jos molemmat veljet olisivat j‰‰neet eloon, olisivat he jakaneet
ainoan sisarensa porttona, ja silloin siit‰ ei olisi voinut synty‰
lasta, sill‰ portto ei voi synnytt‰‰. H‰nen luomansa ihminen olisi
h‰vinnyt ja H‰nen valtansa olisi silloin loppunut..."

-- "Se kavala!" -- huudahtivat enkelit ymm‰rretty‰ns‰, ett‰ heid‰n
herransa oli pelastanut Jehovan vallan, pelastamalla ihmissuvun
monimiehisyydest‰ johtuvasta h‰viˆst‰.

Perkele hillitsi vihansa ja jatkoi:

-- "Mutta H‰n on n‰kev‰, ett‰ erehtyi. H‰n on n‰kev‰, ett‰ naisesta,
joka siten tuli pelastetuksi porttouden kautta tuhoamasta H‰nen
valtaansa, on sittenkin tullut h‰nen valtansa lopettaja... Min‰ olen
n‰ytt‰v‰, ett‰ H‰n, pelastuttaessansa minulle naisen porttoudesta,
pelastutti oman valtansa surman. Naisen t‰ytyy se valta lopettaa,
joko porttoutensa kautta, tai ajamalla H‰nen hiuskarvansa H‰nen
valittujensa p‰‰st‰..."

-- "H‰n on tekev‰ sen molempia teit‰ kulkien, kun sin‰, maailman
viisaus, niin tahdot", -- todisti Piru.

-- "Nainen", jatkoi Perkele -- "on ajeleva pois Jehovan voiman
suortuvat. Katsokaa!"

Perkeleen tahdosta avautui kuvaus enkelien katseltavaksi:

Rauhallisessa laaksossa oli Simsonin maja. Sit‰ ymp‰rˆiv‰t kauniit
ˆljypuut ja viikunapuut. Majassa paloi kotiliedess‰ hopeanhele‰
liekki, ja nuori, kaunis Delila seisoi sen vierell‰ Libanonin valkea
ruusu k‰dess‰... H‰n katseli sit‰ ja muisti nuorta filistealaista,
joka oli kerran h‰nelle noutanut kauneimman ruusun Libanonin
jyrk‰nteelt‰...

Simson tuli sis‰lle t‰ysiss‰ sotatamineissa... Kaunis Delila
sulkeusi h‰nen syliins‰, kuin p‰‰skysenpoika pes‰‰ns‰... H‰n
vakuutti kuolevansa, jos se syli kylmenisi... H‰n vakuutti ij‰ti
itkev‰ns‰, jos ei Simson palaisi... H‰n vannoi p‰iv‰t uhraavansa,
yˆt rukoilevansa, ett‰ Jehova s‰‰st‰isi h‰nelle h‰nen maallisen
taivaansa: Simsonin sylin... H‰n vannoi huutavansa Jehovan vihaa
sille, joka taittaisi suortuvan Simsonin p‰‰st‰...

H‰n vannoi ja lupasi, h‰n itki ja v‰risi... H‰n antoi ruusun
Simsonille, sanoen:

-- "Se on puhdas, mutta Delilasi sielu on puhtaampi... Jos
ruusu muuttaisi v‰rins‰ liaksi, ei muuttuisi minun rakkauteni,
uskollisuuteni, puhtauteni."

Mutta Simson ei katsonut valkeaa Libanonin ruusua... H‰n katseli
_puhtaampaa_... h‰n katseli Delilaa, joka oli ‰sken kukkinut
Sorekin ojan kauniilla rannoilla... H‰n katseli sen huulta... sen
kauniita silmi‰... sen hienoa hipi‰‰... H‰n tunsi sen poven paisuvan
huounnasta... H‰n n‰ki n‰kym‰ttˆm‰n kukan, huumautui sen tuoksusta...
H‰n n‰ki kaulan hipe‰ss‰ hienon sinerv‰n verisuonen, hienoisena
haituvana... H‰n v‰risi ja suli ja tarttui hipe‰n verihaituvaan...

-- "Tuula! H‰n on n‰hnyt sinun aistipunakukkasi!" -- riemuitsi
Perkele.

Simson l‰hti. Delila istuutui vuoteen reunalle ja katseli Simsonin
unohtamaa ruusua ja muisteli nuorta filistealaista ja haisteli ruusua.

Mutta nuori filistealainen l‰hestyi ja alkoi v‰ijy‰ ulkona Simsonin
henke‰... H‰n v‰ijyi, eik‰ huomannut Simsonin jo l‰hteneen kotoa,
eik‰ tiennyt Delilan t‰‰ll‰ olevan...

Ilta tuli... Yh‰ v‰ijyi filistealainen, joka oli parain
filistealaisten p‰‰llikˆist‰... H‰n oli alhaalta siksi kohonnut ja
itse ottanut asian toimittaakseen...

Kaunis yˆ h‰m‰rsi... Filistealainen hiipi Simsonin majaan... Delila
istui viel‰ vuoteen reunalla. H‰n huomasi filistealaisen ja tunsi
h‰net, ja nyt h‰n _unohti_ ruusun... H‰n muisti _muuta_... Ruusu
putosi lattialle... _Sen_ v‰ri oli viel‰ muuttumatta... lehtikin oli
viel‰ kuihtumatta, mutta _h‰ness‰_ muuttui jotakin...

Ja filistealainenkin tunsi h‰net ja katsoi h‰neen, eik‰ Delila
rukoillut Jehovaa Simsonin puolesta... Ei h‰n paennut vihollista...
H‰n istui ja odotti... Heikko vartalo v‰risi hieman... Se v‰risi
pelosta... _odotuksesta_... ihastuksesta... Silmiss‰ paloi tuli.
Jalka puristautui jalkaa vastaan, kuin suojellen jotakin... k‰tkien
jotakin... Filistealainen polvistui h‰nen eteens‰... H‰n v‰risi ja
l‰mpeni ja hehkui... H‰n pakeni vihollista arkana, k‰tkeytyi sen
edelt‰... Mutta h‰n k‰tkeytyi miehens‰ _vuoteeseen_...

-- "Tuulan kukka on puhennut heille", -- iloitsi Perkele.

N‰ky jatkui: Simson polvistui Delilan eteen, painoi p‰‰ns‰ t‰m‰n
helmaan. Delila lauloi h‰nelle harpun s‰estyksell‰ laulua "Ikuinen
lemmenkukka".

H‰n lauloi:

    "Sorekin kauniit aallot sek‰ rannat
    sun t‰htesi mun lemmenkukkani
    ij‰ksi unohti. Sen laakso murheenmaaksi
    on sille kukkaselle muuttunut.
    Kuin pieni muuttolintu ajan tullen,
    kev‰isen lemmen maille ik‰vˆi,
    niin kuihtumaton lemmenkukkaseni
    Sorekin kauniin puron rantamalla
    yˆt p‰iv‰t poimintaasi odottaa.
    Sinulle, niin kuin kukka auringolle,
    se uskollisna aina kukoistaa.
    Kuin kev‰t kes‰‰ ik‰vˆiden toivoo,
    tai uhrisavu pyrkii korkeuteen,
    muut kaikki unohtaen, niin mun lempein
    sun silm‰yst‰;, aina odottaa,
    sa lemmenkukkasesi kirkas p‰ivyt,
    sen ainut ilo, p‰iv‰npaiste sen.
    Se ilman sua kuihtuu. Ilman sua
    Sorekin kirkkaat aallot, kauniit rannat
    on lemmenkukkasellein syksynmaita
    ja p‰iv‰t tuskaa, murheˆit‰ yˆt."

S‰vel helskyi. Se hyppeli harpunkielell‰ kauniina aistipunakukkana,
kuin pienoinen punainen liekki, jota ei silm‰ n‰hnyt... Simson
kuunteli laulua ja n‰ki kukan s‰veleess‰... painoi p‰‰ns‰
Delilan helmaan ja nukkui... Tuula hymyili ja katseli kaunista
aistipunakukkaansa. Perkele riemuitsi. N‰ky jatkui:

Suuressa filistealaisten temppeliss‰ vietettiin voitonjuhlaa...
Delila istui nuoren filistealaisen vierell‰ kunniaistuimella. Sokea
Simson tuotiin kahleissa sis‰lle ja h‰net pakotettiin soittamaan
harppua... H‰n muisteli silloin menneisyytt‰ns‰... H‰n muisteli
Delilaa... H‰n tuli katkeraksi ja soitti kuin ivalla tuttua
laulua "Ikuinen lemmenkukka"... Delila yhtyi sit‰ laulamaan, kuin
ilkkuen... Simson tunsi ‰‰nen... raivostui... tarttui pedonvoimalla
pylv‰isiin... Pylv‰‰t taittuivat ruokona, ja temppeli sortui
raunioiksi...

Perkele riemuitsi.

-- "Jehova pelasti naisen ajamaan H‰nen omia suortuviansa ja
nostamaan miehen k‰den uuteen kainin-iskuun... Tuulan kukka kasvaa
kauniina ja sin‰ Raala olet juoksuttanut ja kehr‰nnyt miehen
onnenunelmien rihmat oikealta ker‰lt‰, kun olet antanut ne _naisesta_
juosta..."

-- "Kaikki viisaus on sinusta l‰htenyt", -- imarteli Raala.

Kuvaus muuttui: Kuningas Salomo istui valtaistuimellansa Zionin
linnassa ja ylim‰inen pappi siunasi h‰net Herransiunauksella.
Ylim‰isen papin l‰hdetty‰ astui sis‰lle kaunis Ammonin tyt‰r.
H‰n seisoi Salomon edess‰ It‰maan kukkana, k‰siss‰ kirkkaat
kultakoristeet, otsalla kaunis otsanauha... H‰n hymyili aurinkona,
hohti puhtaana helmen‰, viattomuutena, kainoutena. Puvunlaskos
somisti vartaloa, huulella hohti viel‰ ‰idin antama suudelma...
tyttˆys tuoksusi ihosta... viattomuus silm‰n tummasta sinest‰...
Kaikki se oli yhteens‰ veripunaista...

Perkele iloitsi. Salomo kutsui kaunista tyttˆ‰... Tyttˆ katsoi
kainona maahan... ei totellut... ei tullut... Salomo l‰hestyi _itse_
tyttˆ‰... Tyttˆ pakeni arkana lintuna... Salomo polvistui tytˆn
eteen, p‰‰ss‰ Israelin kruunu... Tyttˆ pysyi ‰‰netˆnn‰... Salomo
_rukoili_... Tyttˆ vastasi v‰risten:

-- "Isieni usko kielt‰‰ minut uhraamasta _sit‰_ muille, kuin suurelle
Molokille... Ja sinun maassasi ei ole Molokin alttaria, mill‰
uhrata..."

Kuvaus katkesi ja alkoi uudestaan: Salomo oli rakennuttanut temppelin
Molokille ja saattoi kaunista Ammonin tyt‰rt‰ sen alttarille...
kantoi h‰nelt‰ parhaan uhrin _Molokille_...

-- "Sinun aistipunakukkasi, Tuula, on kalliimpi kuin Jehova", --
iloitsi Perkele, uhrausta osottaen. Enkelit iloitsivat herransa
keralla.

Kuvaus muuttui:

Herodes istui Zionin linnassa loistavan seuransa kanssa
huumautuneena. Herodiaksen tyt‰r tuli sis‰lle. Kuningas riemastui:
Tytˆn vartalo oli suloa. Se oli kuin kaunis k‰‰rme... Polvi vilahti
hunnun halkeamasta... taipui notkeana... k‰‰ntyi kauniina... L‰mmin
iho hiveli hipi‰ll‰ns‰, musta tukka silkkisuortuvillansa... Silmiss‰
kukki kiehde, katseessa raju lempi...

Tyttˆ alkoi tanssia... Neidonhaju h‰il‰hteli huntuna h‰nen
ymp‰rill‰‰n... Tukasta tuoksahti jotakin, joka tunki miehen
sis‰lle... Kuninkaan silm‰t sokenivat... Tyttˆ tanssi kukanhajuisena,
huumaavana, hehkuvana... Kuningas kieppui perhosena tavotellen...
v‰r‰hdellen... vavahdellen... H‰n unohti kuningaskunnan, unohti
Israelin kruunun, unohti valtikan, unohti kaiken... H‰n n‰ki vaan
punaisen kukan... tunsi sen hivelev‰n hajun... huomasi solean polven
k‰‰nn‰hdykset... himoitsi n‰hd‰ enemm‰n... katsoa kukan sisint‰...

H‰n lupasi tytˆlle puolen valtakuntaansa...

-- "Sinun kukistasi, Tuula, maksetaan hyv‰sti", -- ilkamoi Perkele.

N‰ky muuttui: Pyˆvelit kantoivat sis‰lle Johannes Kastajan verisen
p‰‰n. Perkele kerskaili suurena:

-- "Herodias ja Delila ovat Jehovan _valituita_: He ovat
Israelinkansan tytt‰ri‰... H‰nen _valittunsakin_ ovat minun
aseitani..."

-- "H‰n Itse on sinun aseesi, sill‰ _H‰n_ valmisti ja s‰‰sti aseen
sinulle", -- ylistiv‰t enkelit. Perkele jatkoi ylpe‰n‰:

-- "Jehovan munkki l‰hetti Harhaman t‰nne. Nyt on h‰n kohta _naisen_
k‰siss‰, joka ei h‰nelle Jehovaa ylist‰... _Munkki_ on ollut
kosiomiehen‰... ja vaimo on antava h‰nelle kielletyn hedelm‰n, vaikka
omasta pohkeestansa... Tuula sirotelkoon naisen helmaan kukkansa
koreimmat lehdet! Sin‰, Raala, hoitelet h‰nen unelmiansa ja Herve
on pit‰v‰ unista huolen. Kohta kulkee kaikki latuansa..._Vaimon_
helmassa on Harhama teoksensa kirjoittava... _Vaimo_ on ajeleva
suortuvat Jehovan p‰‰st‰..._Vaimon_ k‰teen on Harhama kantava Jehovan
p‰‰n..."

-- "Sinun tiesi ovat uuden maailman kehittymiskulkua, siksi _t‰ytyy_
kaiken sit‰ latua kulkea", -- todisti Piru. Perkele lopetti ylpe‰n
j‰rkeilyns‰:

-- "Jehova astui alas helvettiin minun p‰‰t‰ni rikki polkemaan,
mutta min‰ olen myˆs nouseva H‰nen taivaaseensa, pist‰m‰‰n H‰nen
kantap‰‰h‰ns‰, jos H‰n yritt‰‰ sen sinne k‰tke‰..."

Palvelijat riemastuivat ja veisasivat herransa ylistyst‰.

    "On avaruuskin sulle liika pieni.
    S‰ kaikki imet itseesi, kuin sieni.
    Sinuhun suistuu Jehovan taivas, maa.
    Sun kunniaasi kaikki julistaa.
    Oot herra tulevan
    Ja loppu olevan".

       *       *       *       *       *

Perkele h‰visi enkeleinens‰. Tuula j‰i uskollisena hoitamaan
aistipunakukkaa...




Riitoja, syksyisi‰ harpuns‰veli‰ ja talvisia aistipunakukkia.


    El‰m‰ on tulinen synninhiillos...

Syyskes‰n rauha levisi maille.

Suomi hohti maailman helmen‰. Aamusta iltaan heilutteli se auringon
kirkkaita kuvia tuhansien j‰rviens‰ syvyydess‰. Se hymyili, se
kainosteli, se koreili lukemattomissa helyiss‰ p‰iv‰t pitk‰t, kuin
neitonen, p‰iv‰nkuvat helmin‰, siniset joet vˆin‰ ja purot nauhoina.

Ilta tuli lempe‰n‰. Se tuli kuin iso‰iti mielitiettyns‰ luoksi.
Se kokosi auringonkuvat j‰rvist‰, korjasi ne kuin kirkkaat helmet
yˆksi k‰tkˆihins‰. Se puki Suomen punertavaan iltaruskoon, k‰‰ri sen
hienoihin syys-autereihin iltaa ja yˆt‰ varten. Yˆ joutui. Suomi
pukihe uusiin koruihin, ˆisiin helmiins‰:

Sen j‰rvien pohjalla riippui, rannoista kiinni pit‰en, taivaan komea
ontelo, mykev‰ puoli alasp‰in. Kuutamo v‰lkehti veden kalvolla,
metsiss‰ heilahtelivat h‰m‰r‰n liinat ja kuun kirkkaat kuvat soluivat
syvyydess‰ siell‰ riippuvaa taivaan onteloa myˆten...

Suomi loisti maailman morsiamena, Pohjolan kuuluna, ˆisiss‰
helyiss‰ns‰, kuun kirkkaat kuvat helmin‰, kuutamon valov‰lke koruina
ja syyskes‰n yˆh‰m‰r‰ harsoina...

       *       *       *       *       *

Sunnuntai levitteli rauhallisena liinojansa. Kirkkorauha v‰lkkyi
j‰rven sel‰ll‰ sorsapoikueilla siroteltuna. Tyˆmies lep‰si kotona.
Luonto raatoi. Sis‰ll‰ istuivat vanhat, povessa kirkkomieli,
ilona vanhat virsikirjat ja ulkona hyr‰ili hiljaisuus syksyist‰
suruvirtt‰ns‰...

Valkamalan tanhualla lˆiv‰t pojat poltto-palloa. Tytˆt olivat
hippasilla. Harhama itse istui aitan porraskivell‰, vanhan Alkulan
keralla, ja seurasi lasten reipasta leikki‰. Vastap‰‰t‰, tanhuan
toisella puolen, istui ≈ke Lund, vanha ruotsalainen talonpoika,
piippunys‰‰ns‰ imien. H‰nen ymp‰rill‰ns‰ istuivat h‰nen kahdeksan
poikaansa. Hekin seurasivat lasten iloisen leikin kulkua.

-- "Suomalaiset pojat lyˆv‰t palloa", -- lausui vanha ≈ke pojillensa
jˆrˆn‰, piippu hampaissa ja ik‰‰nkuin itseksens‰.

Lapsijoukossa helisi nauru. Kuului iloisia huudahduksia. Mielet
olivat kes‰kepeit‰... Kepit heilahtelivat... Mielet kiihtyiv‰t...
Irmas oli konnutonna ja V‰inˆ kiusotteli h‰nt‰, koettaen lyˆd‰
pallon pois... Molemmat yrittiv‰t v‰liin lyˆd‰ palloa, v‰liin juosta
kontuun... Toiset vartoivat tilaisuutta sekaantua peliin... Viimein
kolahtivat kepit yhteen ja pallo suhahti ilmassa.

-- "Irmas!... V‰inˆ!... Irmas!... V‰inˆ! Joudu!... Joudu
sukkelaan!... Joudu kontuun!" -- r‰j‰hti iloinen, sekainen
kehotushuuto poikajoukosta.

Ja tanhua tˆmisi, kun kaksi poikaa juoksutti keppi‰ns‰ kilpaa
kontuun. Molemmat ehtiv‰t yht‰aikaa ja syntyi kiista.

-- "Min‰p‰s enn‰tin ensin!" -- intti toinen pojista, Irmas.

-- "Etp‰s!" -- v‰itti V‰inˆ, ja sys‰si edellisen pois konnulta. T‰m‰
kiivastui... H‰nen pallokeppins‰ kohosi jo lyˆntiin, mutta toinen
ehti ennen ja lˆi kepin maahan, mutisten hampaittensa v‰list‰:

-- "Ryss‰l‰isen poika... Tarvaalainen!..."

-- "Mik‰s sinun is‰si on!... Senkin viikkil‰inen!" -- huudahti
loukattu Irmas ja karkasi loukkaajaansa, rotevampaan V‰inˆˆn k‰siksi.

-- "Nyt alkavat ne tapella", -- murahti nuorin ≈ke Lundin pojista.
≈ke imi rauhallisena piippuansa ja katseli lasten toimia.

Alkoi paini. Aluksi heilahtelivat kepit. Tytˆt keskeyttiv‰t
leikkins‰. Jo v‰‰nsiv‰t riitaveljet sylitysten. Toiset pojat olivat
unohtaneet pallon ajamisen ja katselivat tappelua, toiset keppiins‰
nojaten, toiset jo varustautuen.

Niin v‰‰nsiv‰t Irmas ja V‰inˆ sylitysten, ‰‰nettˆmin‰, t‰ysin voimin.
Viel‰ katsoivat toiset.

-- "Anna nyt sille tarvaalaiselle!" -- kuului kehotus.

Mutta tuskin sai poika lauseensa loppuun, kun yksi joukosta
karkasi h‰nen kimppuunsa. Ja kohta paini koko poikajoukko. Siell‰
t‰‰ll‰ kohosi jo pallokeppi... Kuului itkua ja uhkauksia... Tytˆt
keskeyttiv‰t hipanjuoksun ja riensiv‰t erottamaan poikia, auttamaan
kukin omaansa. Terttu kiskoi velje‰ns‰ Irmasta V‰inˆn k‰sist‰ ja
V‰inˆn sisko Irma oli veljens‰ puolella... Toiset tytˆt erottivat
toisia poikia. Vaivoin saivat he painijat erotetuiksi. Irma torui
velje‰ns‰ V‰inˆ‰ ja uhkaili, itkien:

-- "Kunhan min‰ is‰lle sanon!"

-- "Mit‰s h‰n alkoi tappelun!" -- puolustautui V‰inˆ, itkussasuin.

Pari poikaparia v‰‰nsi viel‰ painia, ‰‰nettˆmin‰, synkkin‰. Joku pari
heristeli toisiansa kepeill‰, molempien suu itkuun v‰‰ntyneen‰. Er‰s
poika poistui itkien ja korvallistansa pidellen. Jotkut seisoivat
sanattomina.

-- "Irmas!... Ai-jai!... Kunhan is‰ saa tiet‰‰", -- s‰‰litteli Terttu
itkien ja toruen velje‰ns‰.

-- "Mit‰s h‰n haukkui minua tarvaalaiseksi!" -- puolustelihe Irmas,
katkerasti nyyhkien ja pyyhkien verta poskestansa.

Se oli Suomen kansan lasten sukuriitaa...

Lapsijoukko hajosi ‰‰netˆnn‰. Pojat viskasivat keppins‰ maahan ja
erkanivat sanattomina eri teille. Tytˆt hajaantuivat pikku parvissa,
ja puolueittain, useat itkussasuin.

Mutta tyhj‰ksi j‰‰neelle tanhualle mateli el‰m‰n n‰kym‰tˆn k‰‰rme,
peitt‰en koko tanhuan ruumiinsa kiemurteluilla. Se oli pist‰nyt
lapsijoukkoa ja vallannut niiden huvitanhuan. Harhama huomasi taas
sen rauhalliset kiemahdukset ja alkoi mietti‰ el‰m‰n kysymyst‰. Vanha
Alkula lausui mietteiss‰ns‰:

-- "Aika ei j‰t‰ en‰‰ lapsiakaan rauhaan... Nyt on semmoinen aika,
joka osaa aina laittaa niin, ett‰ jokaisesta tuntuu oma uhrisavunsa
katkeralta ja toisen uhri n‰ytt‰‰ otolliselta..."

-- "Niin... Mist‰ se riippuu, ett‰ el‰m‰ on semmoinen?" -- lis‰si
Harhama mietteiss‰ns‰.

-- "Meid‰n" -- vastasi Alkula -- "on etsitt‰v‰ siin‰kin asiassa malka
omasta silm‰st‰mme, eik‰ el‰m‰n silm‰st‰. El‰m‰ on vikoinensa meid‰n
oma tekem‰mme, vaikka me aina sen taakse piilottaudumme, kuin Aadam
Eevan ja Eeva k‰‰rmeen taakse..."

Harhama ajatteli omaa el‰m‰‰ns‰, omia harhailemisiansa el‰m‰nvirran
pinnalla ja pohjamudissa ja lausui niit‰ muistellen:

-- "Niin... En tied‰... Onhan el‰m‰nvirta voimakas... Voihan se
vied‰..."

-- "Jokainen virta voi vied‰, jos j‰tt‰ydymme sen viet‰viksi... Mutta
paraneeko meid‰n asiamme, jos sitten harhaan jouduttuamme syyt‰mme
virtaa?"

Harhama oli vaiti. Hetken kuluttua lis‰si Alkula:

-- "Tai olemmeko edes oikeutetut _virtaa_ syytt‰m‰‰n, jos kerran
olemme itse sen viet‰viksi antautuneet, viel‰p‰ itse m‰‰r‰nneet
virran kulun?... Sill‰ jokainenhan me teoillamme muodostamme
el‰m‰nvirran kulkua ja suuntaa..."

Molemmat vaikenivat ja katselivat sit‰ n‰kym‰tˆnt‰ virtaa, joka
oli vallottanut lapsijoukolta niiden kisakent‰n ja katkaissut
leikin ja kierteli nyt leikkipaikalla. Harhama mietti nyt
el‰m‰nvirrankysymyst‰. H‰n huomasi olleensa el‰m‰‰ luomassa, mutta ei
k‰sitt‰nyt, miten h‰n oli sen kulun johtanut tuomaan h‰net t‰nne. H‰n
ajatteli sit‰ ja kysyi Alkulalta:

-- "Mutta esimerkiksi tuo ‰skeinen lasten riita... Oliko se heid‰n
luomansa?"

Alkula vastasi hitaasti:

-- "Me kaikki olemme olleet osalla nostamassa vihanvirtoja... Ja
jotka eiv‰t ole siin‰ tyˆss‰ olleet osalla, ne heitt‰ytyv‰t valmiin
virran viet‰v‰ksi..."

Puhe k‰‰ntyi siit‰ puolueoloihin ja niiden syihin ja kaikki j‰i
Harhamalle yht‰ ep‰selv‰ksi, kuin ‰skeinen lasten riidan aihe.

Mutta loukatun Irmaksen katkerat sanat vaikuttivat Harhaman
sairaloiseen hermostoon, kuin kissan raapaisema. H‰nen tuli loukattua
lasta s‰‰li. H‰n asettui sisimm‰ss‰ns‰ h‰nen puolellensa. T‰h‰n
asti h‰n ei ollut v‰litt‰nyt n‰ist‰ puoluekiistoista mit‰‰n, ei
kuulunut mihink‰‰n kotimaansa puolueeseen, pit‰en niiden kiistoja
v‰h‰p‰tˆisin‰. Nyt oli h‰neen heitetty siemen, jonka oraallenousua
h‰n ei myˆhemmin voinut tukahduttaa. Sattumalta pallopelist‰ lent‰nyt
oka muuttui h‰nen el‰m‰ns‰ siemenjyv‰ksi. Siihen n‰hden, mik‰ jakoi
pojat ja tytˆt kahtia, ei h‰nk‰‰n voinut j‰‰d‰ v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi.
Valittavana oli toinen, tai toinen.

Keskustelun lopussa lausui harvasanainen Alkula lasten riidan ja sen
aihetta tarkottaen:

-- "Kyll‰, jos n‰in jatkuu, Suomen kansa kulkee perikatoaan kohti."

       *       *       *       *       *

Kului joku tunti.

Valkamalan pirtiss‰ luki vanha Sanna-mummo virsikirjaa ja sen
kamarissa nurkassa kutoi h‰m‰h‰kki verkkoa. Harhama istui ja mietti
teoksensa alkamista. Samassa astui rouva Esempio huoneeseen ja
tervehti yst‰v‰llisesti. H‰m‰h‰kki istahti pyˆre‰n verkkonsa keskelle
ja mummo murisi kyˆkiss‰ pist‰v‰sti, tulijaa tarkottaen:

-- "T‰‰ll‰ jo alkaa vieraita kulkea."

Sopivaa n‰ytelm‰‰, jota hakemaan rouva Esempio oli tullut,
ei Harhaman kirjastossa ollut. Rouva Esempio puhui aikansa
lempiaineestansa, plastiikasta, ja lopuksi syd‰ntaudistansa
ja poskiensa ep‰terveest‰ punasta. H‰n lainasi Spinozan _Die
Ethik'in_ ja l‰hti kepe‰n‰, kuin tyttˆ marjamaalta, k‰dess‰ t‰ysi
mansikkatuohkonen.

Mutta Harhamassa alkoivat juosta monet rihmat. Ajatus h‰mmensi
ajatuksen, miete sotki mietteen. Is‰nmaa alkoi syˆpy‰ h‰neen
kiistoinensa, kuin tarttuva tauti. Siit‰ tuli h‰nen sielunsa
uusi, nopeasti ajettuva m‰t‰pes‰, uusi ep‰ilyn verihaava: H‰nen
vastattavaksensa asettui kysymys "Irmasko, vaiko V‰inˆ?" Kumpi heist‰
on oikeassa?

Se oli h‰nelle kohta yht‰ sotkuinen kysymys, kuin kaikki muut.
Maailmankurjuus alkoi h‰nelle kirkastua yh‰ suuremmaksi, muuttua
ik‰vˆit‰v‰ksi, semmoiseksi, joka jumaluuden suuruudella her‰tti
ikuisen kaipuun, levitteli kiitollisuuden kukkamaita ja kutsui
niille, kuin taivaan autuaidenkentille.

Ja samalla liehuivat h‰nen edess‰ns‰ vallankumouksen kauniit
veriliput, osottaen lyhint‰ tiet‰ niille kukkamaille. Mutta kun h‰n
niiden viittomaa tiet‰ hapuili kohtasi h‰nt‰ uusi neulank‰rki: H‰n
katseli jo asioita sen valokipin‰n valossa, mink‰ loukatun Irmaksen
katkera valitus oli h‰ness‰ sytytt‰nyt. Sen neulank‰ren pistona
avautui el‰m‰n ep‰selvyys. Kaikki sotkeutui. H‰n turvautui taas
teokseensa, mutta nyt ammotti siin‰kin se ‰‰rettˆmyyden kokoinen
aukko, joka oli pikkureik‰n‰ avautunut Valkeassa talossa ja johon
kaikki tuntui soluvan ja h‰vi‰v‰n.

Ilta joutui, mutta teos ei ollut alussa. Mets‰seudun hiljaisuus ja
rauha sˆiv‰t, kuin tauti, ja sen purema tuntui kuoleman nakertelulta.
Ei kuulunut ‰‰nt‰ ulkoa. Sis‰ll‰ hiiviskeli hiljaisuus villasukissa.
Ainoastaan Sanna mummo haukotteli ja selaili virsikirjaansa.

P‰iv‰ oli laskenut. Taivaanrannalla kajasti viel‰ punaa. Iltarusko
kohotti sielt‰ riutuvaa punav‰rins‰ reunaa korkeuteen.

Mutta se sytytti vaan Harhamassa ‰‰rettˆmyyden ja ij‰isyyden kaipuun
entist‰ palavammaksi. Iltarusko n‰ytti jumaluuden tulelta.

Huomenna tuli rouva Esempio vaihtamaan lainaamansa kirjan uuteen.
H‰n tuli mieli marjamaana, poski punehtuneena. H‰n puhui Harhaman
kanssa nyt uudemmasta filosofiasta yleens‰ ja viipyi kauvemmin, kuin
eilen. Harhama otti osaa keskusteluun lyhk‰isill‰ myˆnnytyksill‰:
"Kyll‰!" tai: "Jaa!", tai oudosteluilla: "Noniin!" Mummon rykiminen
oli ymm‰rrett‰v‰mp‰‰, kuin eilen. Se kiusasi Harhamaa, ja h‰n oli
iloinen, kun rouva Esempio l‰hti, vieden luettavakseen Kantin _Kritik
der reinen Vernunft'in_.

P‰iv‰ solui p‰iv‰n per‰st‰. Harhama kuokki v‰liin perunamaata. H‰n
ei tahtonut olla en‰‰ "yhteiskunnan varas", vaan el‰‰ omasta tyˆst‰.
Leip‰‰ns‰ h‰n ansaitsi pikkutuloilla, kirjoituksilla ja muulla. Mutta
kun h‰n joskus lev‰hti, kuokanvarteen nojaten, petti pohja. H‰nest‰
sinkosi kipin‰n‰ ajatus, ett‰ h‰nen kuokkimisensa olikin itseasiassa
keikaroimista, pikku turhamaisuutta.

Perunamaankaan pohja ei h‰nt‰ pit‰nyt. Ep‰ily rehotti h‰ness‰
ohdakemaallakin...

Inhoten viskasi h‰n silloin aina kuokkansa ja painautui omaan
itseens‰...

Lis‰ksi alkoi h‰nt‰ kalvaa mets‰kyl‰n yksin‰isyys. Se rasitti h‰nt‰
joskus, kuin painostajainen, ja sen paineesta pursusi h‰nest‰
aina el‰m‰n inho ja sen mit‰ttˆmyyden tunteminen. Vallankumouksen
ja suuren el‰m‰n humu oli nielaissut h‰net liika syv‰lle.
Sen muisto veti h‰nt‰ usein siihen takaisin. Se oli h‰nelle
joku jumalanpalvelus, jossa maailmankurjuus seisoi alttarilla
suuruudellansa Jumalaksi kohonneena.

Ja lopuksi rutisti h‰nt‰ koko el‰m‰ns‰ salaisuus. H‰n kulki,
kuin Kain, umpimielisen‰ ja synkk‰n‰. Joskus h‰n laski vanhoja
ennustuksia, joskus ajatteli munkki Pietarin sanoja. Koko h‰nen
el‰m‰ns‰ oli salaisuus, jota kukaan ei tuntenut, arvoitus, jota ei
kukaan voinut ratkaista. H‰n itse ei uskaltanut, eik‰ tahtonut siit‰
kellek‰‰n puhua, alkoi sit‰ salaillakin ja se salaileminen muodostui
h‰nelle sitten raskaaksi painoksi. H‰n lopulta pelk‰si aivan
viattomankin tapauksen ilmituloa, ik‰‰nkuin sill‰ paljastuisi koko
h‰nen el‰m‰ns‰ ja osanottonsa vallankumoukseen.

Mutta seuraavina p‰ivin‰ viipyi rouva Esempio yh‰ kauvemmin. H‰n oli
ihastunut Kantin filosofiaan, jota h‰n piti aivan suuremmoisena ja
kumoamattomana. Muutamassa viikossa oli siten luettu ja arvosteltu
Harhaman koko filosofinen kirjasto, joka p‰iv‰ eri teos.

H‰n tuli, kuin tyttˆ marjaan, poimi marjaropeensa t‰yteen ja l‰hti
pois mieli marjanpunana...

-- "Kyll‰ Kant on niist‰ filosofeista syv‰llisin", -- vakuutteli h‰n,
kun puhe k‰‰ntyi lainatuista kirjoista filosofiaan.

Harhama, jonka hengen _ainoana_ itiˆn‰ oli ajattelu, kiusautui niist‰
arvosteluista aluksi. "Kirjankansifilosofi!" -- rypisti h‰n salassa
otsaansa, kunnes ne lopulta h‰nt‰ huvittivat.

Ja rouva Esempion k‰ynnit olivat miltei yht‰ s‰‰nnˆlliset, kuin
p‰iv‰n ja yˆn tulo. Joka kerralla viipyi h‰n yh‰ kauvemmin.
Filosofian lomassa puhui h‰n plastiikasta ja ihonsa ep‰terveest‰
v‰rist‰. Vanha mummo kauttoi sukan-neylett‰ns‰, lopetti sen, alkoi
uuden ja ryki kuivasti. Rouva Esempio hyv‰steli h‰nt‰ joskus
yst‰v‰llisesti:

-- "Hyv‰s-ti, mummo! Min‰ olen t‰‰ll‰ niin usein..."

Sukkapuikko huulien v‰liss‰ vastaili mummo:

-- "Hyv‰sti... hyv‰sti!... Rouva saisi tulla t‰nne aivan asumaan...
Hoh-hoi!... Hoh-hoi!... Hoh-hoi!..."

Ja sukkapuikot heilahtelivat taas, silm‰ liittyi silm‰‰n, el‰m‰ solui
latuansa.

Harhamaa rouva Esempion jokap‰iv‰iset aina pitenev‰t k‰ynnit alussa
v‰syttiv‰t ja kiusasivat. H‰n oli ensi kohtauksessa tuntenut
h‰nt‰ kohtaan sairaloista, selitt‰m‰tˆnt‰ vastenmielisyytt‰, jota
sittemmin viel‰ lis‰si Kolan pisteli‰‰t sanat tuttavista ja mummon
ilke‰mielinen rykiminen ja mutina. H‰n luuli rouva Esempiota, jota
h‰n ei lainkaan tuntenut, joksikin, ja h‰peili h‰nen k‰yntej‰ns‰
muiden t‰hden, vaikka h‰n itse h‰nt‰ kunnioitti. Mutta v‰hitellen
h‰n tuli vakuutetuksi, ett‰ oli erehtynyt. Joko oli h‰n v‰‰rin
ymm‰rt‰nyt Kolaa ja mummoa, tai olivat n‰iden viittailut sitten
tavallista yksinkertaisten ihmisten juorua. V‰hitellen h‰n oli n‰ihin
k‰ynteihin tottunut ja h‰nen vastenmielisyytens‰ rouva Esempiota
kohtaan v‰hentynyt. Lopulta alkoi h‰nt‰ huvittaakin rouva Esempion
nopea vaikean filosofian lukeminen. H‰n n‰ki siin‰ naisen todellista,
lapsellisen viatonta turhamielisyytt‰. H‰n n‰ki h‰nen lev‰ht‰v‰n
kussakin teoksessa, kuin perhosen kukassa. Mutta h‰nen l‰hdetty‰ns‰
tunsi h‰n aina itsens‰ v‰syneeksi, kiusautuneeksi, ja el‰m‰n ontoksi.
Oli kuin olisi rouva Esempio l‰htiess‰ns‰ aina unohtanut huoneeseen
jotain: jotain tyhj‰‰, naisellista, kepe‰‰, kuten perho, joka j‰tt‰‰
kukkaan haihtuvan muiston, tai tiellens‰ h‰vi‰v‰n v‰riviivan. H‰n
huomasi sen tyhjyyden aina rouva Esempion l‰hdetty‰, kiusaantui siit‰
ja silloin pursusi h‰nest‰ aina ihmishalveksimisensa ja el‰m‰‰n
tuskautuminen.

K‰ynnit jatkuivat s‰‰nnˆllisesti. Puhe hipaisi tuon tuostakin myˆs
sit‰ suurta siveellisyyskysymyst‰, joka oli alkanut Valkeassa
talossa. Rouva Esempion ajatukset olivat Harhamasta siin‰ yht‰
kepeit‰, kuin kaikki muukin, mutta niiden ‰‰rim‰inen vapaus vieh‰tti
h‰nt‰, ja se aukko, johon teos h‰visi, laajeni laajenemistansa.
Ep‰ilyn pes‰kkeet puhkesivat ja niiden sis‰ltˆ valui tulvaveten‰ yli
h‰nen olentonsa. Teoksen alkaminen lykk‰ytyi p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n. H‰n
sovitteli siihen jo sit‰ uutta, huumaavaa ajatusta yksilˆllisest‰
siveellisyydest‰, joka ei tunnusta mit‰‰n sovinnaista, ei
yhteiskunnankaan s‰‰ntˆj‰.

Ne ajat olivat h‰nelle sis‰llisen taistelun verisimpi‰ p‰ivi‰. Ja
samalla h‰n ponnisti voimiansa salataksensa sen. Ei yksik‰‰n ryppy
saanut nousta otsalle siit‰ kertomaan ihmisille... Ihmiset olivat
h‰nest‰ raakimuksia, joille ei voi suurta paljastaa. Niiden raaka
pilkansormi n‰kyi kaikkialla...

Mutta katse harhaili taas seinill‰. H‰n itse k‰veli rauhattomana
huoneessansa, kuin peto h‰kiss‰. Joka hetki varustelihe h‰n murtamaan
h‰kkins‰ rautatangot, mutta ne tangot olivat tulikuumia...

Ja kun h‰n ei p‰‰ssyt alkuun, tuskastui h‰n taas siit‰, h‰t‰ytyi ja
uskoi p‰‰st‰neens‰ oikean hetken k‰sist‰ns‰ ja seisovansa jo kuoleman
asuntojen ovella, jossa on kaikki myˆh‰ist‰.

Viimein alkoi h‰n jo puolustautua oman itsens‰ edess‰
viipymisest‰ns‰. H‰n sys‰si syyn rouva Esempion k‰yntien niskoille.

-- "Enh‰n min‰ voi... Enh‰n min‰ miten voi, kun se joka p‰iv‰
h‰iritsee... Mutta kun tulee marraskuu ja se muuttaa matkoihinsa,
niin sitten heti alan", -- mutisi h‰n.

       *       *       *       *       *

Aika kului. Riihist‰ kuului varstan kopse. Suomensuvun miehet puivat
riihi‰ pˆlyisin‰. Naiset avasivat lyhteit‰, puistelivat olkia.
Harhama istui riihenkynnyksell‰ ja katseli reipasta tyˆv‰ke‰.
Tomuinen tyttˆ, Raita, punoi oven edess‰ kuvonsidett‰. Esa, er‰s
miehist‰, huudahti h‰nelle sidett‰ odotellessansa:

-- "Puno joutuin, tarvaalainen!"

-- "Mit‰ se sinuun kuuluu, mik‰ min‰ olen!" -- vastasi tyttˆ
suuttuneena. Ja viskaten keskentekoisen siteen loukkaajallensa,
lopetti h‰n:

-- "Puno itse siteesi!... Mokomakin viikkil‰inen!"

Kaikki katsahtivat toisiinsa, kuin vihaiset k‰‰rmeet. Kaikki
havahtuivat, kuin k‰‰rmeen myrkyllisest‰ pistosta. Puhe lakkasi.
Kuului ainoastansa varstankopse. Riihipˆly tuntui katkeroittavan
kaikkien mieli‰. Kun puinti taukosi, huokasi vanha vaimo, Leena:

-- "Kyll‰ el‰m‰ on pˆlyinen riihi... Menee ihmisten kurkkuihin ja
katkeroittaa ja kirvelee..."

Vanha Alkula mietti hetken ja lis‰si:

-- "El‰m‰ on semmoinen riihi mink‰laiseksi me itse sen l‰mmit‰mme...
Jos me l‰mmit‰mme sen pˆlyiseksi, niin ei suinkaan se silloin voi
selv‰ olla..."

Syntyi ‰‰nettˆmyys. El‰m‰ n‰ytti seisovan ihmisten edess‰ harmaana,
puhallellen niiden henkeen katkeraa riihipˆly‰. Loukattu Raita lausui
katkerana:

-- "Hyv‰h‰n sit‰ on puhua, kun ei mist‰‰n v‰lit‰... Mutta kunhan itse
saisitte joka askeleella kuulla kunnianne, niin ette puhuisi..."

Loukatun tytˆn katkerista sanoista tunki Harhamaan riihipˆly ja h‰n
k‰pertyi, ik‰‰nkuin h‰nen suojaksensa. Kaikki vaikenivat. Suomensuku
pui riihi‰ns‰ ‰‰nettˆm‰n‰, eik‰ kukaan t‰ysin tajunnut, mist‰
riihipˆly tuli. Kaikkia se kirveli samalla lailla. Harhamasta tuntui,
ett‰ el‰m‰ oli l‰mmitt‰nyt is‰nmaan pˆlyiseksi riiheksi. Pitk‰n
vaitiolon j‰lkeen lausui vanha Leena, kuin puoli-itseksens‰:

-- "El‰m‰nriihess‰ on monta l‰mmitt‰j‰‰... Ei sen pˆly meist‰ yksin
riipu... Jokainen sen uuniin heitt‰‰ puita... Ei Alkulankaan pit‰isi
niin puhua, kun on itse koettanut toisten l‰mmitt‰m‰‰ riiht‰..."

Ja yh‰ pˆlyisemm‰ksi tuntui el‰m‰ sotkeutuvan ja sen pˆly k‰yv‰n
karvaammaksi. Vanha Alkulakin muisti jotain. H‰nkin oli joskus saanut
puida riihess‰, jonka olivat _muut_ pˆlyiseksi l‰mmitt‰neet. Leena
jatkoi:

-- "Ei tuo jokainen Alkulankaan otsanryppy taida olla oma kynt‰m‰..."

Alkula oli viel‰ vaiti. Viimein vastasi h‰n:

-- "En min‰ sit‰ sano, ett‰ min‰ yksin l‰mmit‰n koko elam‰nriihen,
mutta kyll‰ sit‰ pˆlyiseenkin riiheen j‰‰ pˆlytˆnt‰ paikkaa miss‰
hengitt‰‰, ja meist‰ itsest‰mme riippuu hengit‰mmekˆ me sen pˆly‰,
vai pysyttelemmekˆ pˆlyttˆm‰ss‰ paikassa."

Ja hiukan ajateltuansa h‰n lis‰si:

-- "Jos min‰ en ole ottanut toisen kynt‰m‰‰, enk‰ vieraalla auralla
kynt‰nyt muuta, kuin otsanryppyni, niin on se jo semmoinen pˆlytˆn
paikka el‰m‰nriihess‰, jossa riitt‰‰ puhdasta ilmaa... Eik‰ el‰m‰ss‰
suurempaa tarvitakaan, eik‰ voi olla... _Toisen_ kynt‰m‰ otsanryppy
on el‰m‰n suurin lahja..."

Kaikki puivat taas ‰‰neti. El‰m‰ tuntui Harhamasta taas kovin
h‰m‰r‰lt‰. Sen paras lahja tuntui supistuvan -- toisen kynt‰m‰‰n
otsanryppyyn. H‰n oli Alkulan peiliss‰ huomannut omat ryppyns‰ ja nyt
h‰n tuli ajatelleeksi jotain hyvin katkeraa: H‰n mietti: "Minulle ei
ole siis el‰m‰ suonut ainoatakaan lahjaansa... Minun ryppyni ovat
minun _itseni_ kynt‰mi‰..."

H‰n l‰hti riihest‰ mieli riihipˆlyn‰. Suuren el‰m‰nkysymyksen lis‰n‰
tunsi h‰n jo sen uuden joukkoihmisen katkeruutta, joka oli Suomessa
muodostunut toisille perusteille, kuin Ven‰j‰ll‰. H‰n k‰pertyi
Irmaksen ja Raidan ymp‰rille, niiden tunteiden vet‰m‰n‰, kysym‰tt‰,
tai tiet‰m‰tt‰, miksi. H‰n hengitti el‰m‰n riihipˆly‰, jota
hengitt‰ess‰ ei kukaan tutki sen katkeruuden syit‰.

Mutta kotona odotti rouva Esempio. H‰n ei tiennyt mit‰‰n is‰nmaan
riihipˆlyist‰, eik‰ niit‰ tunnustanut.

-- "Ahs!... Ne ovat joutavia", -- huudahti h‰n jatkaen: "Katsokaa!
Kun minulla on suru, niin min‰ kampaan itseni, pukeudun parhaaseen
pukuuni... Kuin kukka... Silloin tuntuu, kuin olisi viikon tomuista
p‰‰ssyt pyh‰p‰iv‰‰n."

Harhama vaikeni. El‰m‰n moninaisuus karkeloi, kutsuen ihmist‰
karkeloonsa. Rouva Esempio jatkoi:

-- "Mik‰ se nyt on se joku rajaviiva, joka tekee yhden maan
is‰nmaaksi ja toisen vieraaksi?... Maa kuin maa..."

Niin‰ aikoina sai Harhama rouva Esempiota varten tilaamansa
n‰ytelm‰n. H‰n alkoi selitt‰‰ sen sis‰ltˆ‰, mutta rouva Esempio ei
malttanut kuunnella. Taide ja uuden ensi-illan voittojen ajatus
hurmasivat h‰net, ja h‰n alkoi taas innostuneena selitell‰ plastiikan
s‰‰ntˆj‰:

-- "Katsokaa: Meid‰n teatterissa on tapana tehd‰ huudahdus
rinta‰‰nell‰, kirkaisemalla: Ah!... Uuden plastiikan mukaan se on
teht‰v‰ alempaa. N‰in: Ah!... Huomaatteko erotuksen?"

-- "Kyll‰, kyll‰", -- myˆnteli Harhama, jota Esempion innostus
huvitti. H‰nest‰ tuntui, kun olisi h‰n riihipˆlyst‰ p‰‰ssyt johonkin,
jossa ei ollut sit‰ pˆly‰, mutta jotain muuta: ehk‰ perhosen kukista
karistelemaa, kepe‰‰, n‰kym‰tˆnt‰ tomua. Ja kun rouva Esempio
aina oli l‰htenyt pois ja h‰nen karistelemansa tomu haihtunut,
tuntui Harhamasta, kuin olisi samalla haihtunut koko el‰m‰ omaan
mit‰ttˆmyyteens‰ ja tomuihinsa. H‰n tapaili teoksensa aatetta, mutta
se oli nyt yhten‰ ainoana reik‰n‰, jossa el‰m‰npˆly karkeloi. H‰n
sovitteli sen juoneen uusia ajatuksia: yksilˆllist‰ siveellisyytt‰ ja
maailmankurjuuden suuruutta, eik‰ saanut niist‰ kokoon muuta, kuin
karkeloivaa pˆly‰.

Mutta rouva Esempion k‰ynnit jatkuivat edelleen keskeytym‰tt‰ ja
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ pitkistyen. Harhamaa alkoi jo viihdytt‰‰. Mutta vanha
mummo jatkoi sukan-neylett‰ns‰, ryki ilke‰sti ja huokaili rouva
Esempion l‰htiess‰ tavallisen hoh-hoinsa.

Syksy harmaantui yh‰ harmaammaksi.

Jo olivat kauraviisikot korjatut pelloilta ja perunat nostetut.
Naurismailta kuului v‰en iloinen puhelu. Miehet nostivat siell‰
naurista kasoihin, naiset listiv‰t niist‰ naatit ja nuoret panivat
naurishautoja, latoen nauriita maakuoppiin, tulikuumien kivien
v‰liin. Harhama oli osunut naurishaudoille. Esa oli halaissut nauriin
ja j‰ltti sit‰.

-- "Esa, sattuiko makea?" -- kysyi Raita, heitt‰en nauriin j‰ltt‰j‰‰
leikill‰‰n naatilla.

-- "Ei. Vihava on", -- vastasi Esa, heitti nauriin Raidan helmaan ja
lausui: "Sin‰ saat sen, kun olet tarvaalainen."

Raita heitti nauriin luotaan suuttuneena ja lausui:

-- "Itse min‰ tied‰n mik‰ olen... Mutta mik‰s sin‰ olet...
Viikkil‰inen!"

Kek‰le oli heitetty el‰m‰n-ilojen kuiviin tappuroihin. Joku n‰kym‰tˆn
astui ihmisten v‰liin. Kaikki katsahtivat vastustajiensa silmiin
sanattomina ja vihaisina. Leena lausut pitk‰n vaitiolon j‰lkeen:

-- "Ei pit‰isi Esankaan pit‰‰ suurta suuta, kun on itse ensim‰isen‰
ollut arvannostossa."

Sitten vaikenivat kaikki. Kaikki tekiv‰t tyˆt‰ k‰‰rme povella, eik‰
kukaan tiet‰nyt mist‰ se oli sinne p‰‰ssyt. Iloinen puhe ja leikki
oli lakannut, kaikki tarttuivat tyˆhˆns‰ sanattomina ja suomensuku
korjasi naurishalmettansa ‰‰nettˆm‰n‰, viha ja myrkky mieless‰.
Pojat, jotka panivat naurishautoja, olivat kuulleet keskustelua ja
keskeyttiv‰t tyˆns‰. V‰inˆ kehotti viel‰ toveriaan Irmasta:

-- "Pane nyt kivi p‰‰lle!"

-- "Pane itse!" -- vastasi Irmas.

Ja pojat hajosivat ‰‰nettˆmin‰ naurismaalle. Vanha Alkula keskeytti
nauriskuopan kaivuun, tuli ja lopetti ‰‰nettˆm‰n‰ poikien tyˆn:
latoi nauriit tulikuumien kivien v‰liin ja peitti haudan turpeilla,
puhellen itsekseen:

-- "T‰m‰ on Jumalan l‰hett‰m‰ vitsaus."

Ja oli kuin olisi keskell‰ naurismaata seisonut joku n‰kym‰tˆn, jonka
l‰sn‰ollessa kaikki vaikenivat. Leena lausui lopuksi:

-- "Kyll‰ el‰m‰ n‰kyy osaavan ihmiset toisistansa vieroittaa ja
nostaa ne toisiansa vastaan... Pilaa ja katkeroittaa koko el‰m‰n...
Ja rakentaa raja-aitoja..."

Nauriin v‰kev‰ maku tuntui ilmassa. Alkula lausui vakavana:

-- "Kyll‰ el‰m‰ myˆs aikanansa pakottaa repim‰‰n v‰‰r‰t raja-aidat,
jos joku on niit‰ rakennellut..."

Esasta tuntui, ett‰ pisto oli h‰neen t‰hd‰tty. H‰n lausui synkk‰n‰,
katkerana:

-- "Niin... Tarvaalaisethan ne rakentelevat siltoja kaikkien
raja-aitojen ja raja-jokien yli... Opettavat ett‰ ei mit‰‰n
raja-aitoja ja -jokia tarvita..."

-- "En min‰ ole sit‰ sanonut ett‰ niit‰ ei tarvita", -- oikaisi
Alkula. "Min‰ puhun _v‰‰rist‰_ raja-aidoista. Sill‰ kyll‰ sin‰ saat
viel‰ itsekin n‰hd‰, ett‰ v‰‰r‰‰n paikkaan pantu raja-aita on k‰‰rme,
joka on pantu kahden veljeksen v‰lille..."

Taas syntyi ‰‰nettˆmyys. Is‰nmaa mateli ihmisten v‰lill‰
kyyk‰‰rmeen‰. Esa jatkoi viel‰:

-- "Mhyh!... V‰‰r‰‰n paikkaan!... Tarvaalaisilla ei taida olla en‰‰
miss‰‰n paikassa raja-aidalle _oikeaa_ paikkaa..."

-- "Niin... V‰‰r‰ aita on joka paikassa turmiollinen... Kyll‰h‰n
kyyk‰‰rmeist‰ pantu aita on luja, mutta hankala se on... Ei sen
kummallakaan puolen ole turvallista. Aidaton raja se aina turvallisin
ja lujin on", -- lausui siihen Alkula tyˆns‰ lomasta.

Syntyi taas ‰‰nettˆmyys. Leena nousi, puhdisteli hamettansa ja lausui:

-- "Kyll‰ el‰m‰ n‰kyy osaavan aidanseip‰‰tkin k‰‰rmeiksi muuttaa..."

Ja taas raatoivat ihmiset sanattomina is‰nmaan hyv‰ksi, joka kasvoi
vihavia nauriita. Salaper‰inen el‰m‰ seisoi jossain ja kylvi
k‰‰rmeit‰ kaikki alle, miss‰ ihminen toimi ja eli. Harhama katseli
kaikkea sit‰ sen kipin‰n valossa, mink‰ Irmaksen katkeruus oli h‰neen
kylv‰nyt. Joukko-ihmisen tunteiden virta alkoi h‰nt‰ vet‰‰ hiljalleen
tarvaalaisten joukkoon, kuin tuliroihu l‰heisi‰ untuvia.

Mutta kun Harhama palasi Valkamalaan nauriin vihava maku mieless‰,
odotti siell‰ rouva Esempio kepe‰n‰, posken ep‰terve puna ainoana
el‰m‰nhuolena. H‰n oli tullut, kuten tavallista, tutustumaan
n‰ytelm‰n sis‰ltˆˆn. Puhuttiin n‰ytelm‰taiteesta ja hiljaisuudesta.
Kahvi hˆyrysi purkkimaisessa kuparipannussa. Sanna-mummo huokaili
keittiˆss‰. H‰m‰h‰kki katseli verkostansa soikean kamarin nurkasta ja
el‰m‰n tyhjyys henk‰ili ulkona.

Mutta n‰ytelm‰kappale j‰i avaumatta ja aina, kun rouva Esempio
l‰hti, tuntui h‰nest‰ j‰‰neen jotain tyhj‰‰, jotain kepe‰‰. Siit‰
tyhjyydest‰ etsi Harhama teoksensa viimeist‰ sanaa. Mutta kun h‰n
sit‰ etsi ja hapuili, h‰visi kaikki k‰sist‰, kuten ‰‰rettˆmyyden
reunat. H‰n v‰liin tuskastui, inhosi rouva Esempiota ja kaikkea,
sotkeutui miettim‰‰n tarvaalaisten ja viikkil‰isten kiistoja,
takertui niihin ja lopulta kaikkeen...

Aika kului. Mets‰t ovat jo keltaiset. Syksyn kosteat heng‰hdykset
tuntuvat ilmassa. Viimeiset muuttolinnut laulavat haikeita
matkalaulujansa. Poissa ovat kukat, poissa ilot. Kaikki kallistuu
kylm‰lle talvenkorvalle. Jo kuuluvat kyntˆmiesten laulut vaolta.
Suomensuku kynt‰‰ syyskyntˆj‰ns‰. Hevosta lepuuttamaan panevat miehet
tupakkaa. Yksi tarjoaa toverillensa tupakkakukkaroaan. Toinen ottaa
sen vastaan ja kysyy pistelev‰sti:

-- "Nurkantakaisiako?... Sinun nurkantakanahan kuuluu kasvavan
'Ven‰j‰n lehti‰'?"

Toinen ei vastaa mit‰‰n, vaan lyˆ hevostansa kyntˆvitsalla ja poistuu
auransa j‰less‰. Kyntˆmiesten iloinen laulu on lakannut. Auran multa
k‰‰ntyy yht‰‰lle, mutta kynt‰jien mielet kahtaalle. Suomensuku kynt‰‰
peltojansa ‰‰nettˆm‰n‰. Sukuriita k‰ynyt tupakansavusta. Harhama
katselee akkunastaan synkk‰‰ syyskyntˆ‰. Toisella puolen aitaa ovat
≈ke Lundin pojat ojaa luomassa. He ovat keskeytt‰neet hetkeksi
tyˆns‰, istuvat nyt tupakoimassa ja lep‰‰m‰ss‰ ojan reunalla, ja
katselevat rauhallisina, kun Suomensuvun miehet kulkevat aurojensa
kuressa ‰‰nettˆmin‰ ja synkkin‰, kuin multa, joka heid‰n aurojensa
luottimista k‰‰ntyy vakoon. Harhama asettuu taas omansa puolelle ja
viha leimahtelee jo toista vastaan. Se viha alkoi hetkitt‰in hieman
himment‰‰ teoksen tuliakin. H‰ness‰ alkoivat juosta monet rihmat,
punoutuen uudeksi el‰m‰nlangaksi.

P‰iv‰t kuluivat hitaasti ja mustina, kuin kynt‰j‰n vako. Rouva
Esempion k‰ynnit olivat yht‰ s‰‰nnˆllisi‰. Keskustelu kosketteli
usein, ja milt'ei aina, el‰m‰n suurta siveellisyyskysymyst‰ sen
jossain muodossa. Harhama katseli ja kuunteli huviksensa, joskus
mielenkiinnollakin, kuinka rouva Esempio lenteli niiss‰ kepe‰n‰,
huolettomana. H‰n oli h‰nelt‰ temmannut itsetiedottoman aatteen,
_"tunnesiveellisyyden"_, jonka rouva Esempio oli lausunut, kuin
lapsi jonkun merkillisen viisauden, ja kehr‰si nyt siit‰ rihmoja, ja
h‰n alkoi jo rouva Esempiota joskus kaivata, kuten kehr‰‰j‰, joka
mukavuuden vuoksi k‰‰nt‰‰ kuontalonsa likemm‰ksi.

Mutta jokaisella rouva Esempion k‰ynnill‰ oli v‰h‰v‰h‰lt‰‰n vedetty
vireeseen jotain tulevaisuuden harpunkielist‰... Soitettavaksi oli
myˆs ilmestynyt uusi harppu: Keskustelu kosketteli hyvin usein miehen
ja naisen suhdetta... Se kosketteli arkoja kieli‰...

       *       *       *       *       *

N‰in‰ aikoina alkoi Harhama taas puhua voimien kokoomisesta
yhteistoimintaan. H‰n alkoi salaisuudessa kavalasti puhaltaa nuoriin
vallankumouksen henke‰, joka h‰nt‰ itse‰ns‰ yh‰ viel‰ huumasi. Kun
vanhoista ei ollut toivoa, k‰‰ntyi h‰n nuorten puoleen. H‰n kokosi ne
taas ja kehotti heit‰ liittym‰‰n yhteen, perustamaan nuorisoseuran,
jossa he toinen toistansa kehitt‰isiv‰t, tukisivat ja kokoaisivat
voimansa. Mutta menestys oli yht‰ huono, kuin ensi kerrallakin. Joku
vaan lausui:

-- "Ka, voisihan tuon seuran perustaa", -- jonka j‰lkeen useat
poistuivat.

-- "Tarvaalaisten puuhia!" -- lausui joku eteisess‰ poistuessaan.

-- "Taitaa olla viikkil‰isten metkuja!" -- kuului jonkun ‰‰ni
kartanolta.

Harhamasta tuntui, ett‰ ihmiset h‰nt‰kin ep‰iliv‰t ja karttoivat,
viel‰p‰ molemmin puolin. H‰n masentui hiukan. Mieli k‰vi yh‰
raskaammaksi ja umpinaisemmaksi. H‰n kaipasi nyt entisten yst‰viens‰
rohkeaa seuraa, innostuttavia puheita, hurjia ehdotuksia ja iloisia
lauluja. Mets‰ tuntui h‰nest‰ sammaleiselta, orava tyhm‰lt‰ ja
rapakkoinen tie inhottavalta. Mutta masennuttuaan ensin, h‰n taas
lopuksi yltyi, p‰‰tti toimia; h‰n p‰‰tti koettaa edelleen, p‰‰tti
taivuttaa nuorison mielet ensin huvitukselle ja v‰hitellen sitten
huomaamatta saada ne innostumaan.

Ja rouva Esempion seura oli silloin jo h‰nelle muuttunut joksikin
el‰m‰‰n kuuluvaksi, kuten ruokalepo, tai joku tavaksi tullut. H‰n
tuli s‰‰nnˆllisesti, puhui ja innostui ja istui yh‰ myˆhemp‰‰n
Harhaman huoneessa. Ensin oli iltaruskon viiru supistunut kapeaksi
raoksi taivaanrannalla, kun h‰n l‰hti, ja sittemmin oli se rako
kokonaan sammunut, kun Harhama saattoi h‰nt‰ kotiin kuraista, pime‰‰
kyl‰tiet‰ myˆten. Harhama viihtyi jo h‰nen seurassaan, kertoi h‰nelle
onnettoman avioliittonsa perinpohjin, kertoi mit‰ sopi ja uskalsi
toisten t‰hden. Avomielisesti h‰n myˆs tunnusti rouva Esempiolle,
ett‰ h‰nen seuransa oli h‰nelle ollut n‰ihin asti vastenmielinen, h‰n
itse h‰nelle inhottava.

-- "Niinkˆ!... Sep‰ omituista!" -- huudahti t‰h‰n rouva Esempio
hieman kummissaan.

       *       *       *       *       *

P‰iv‰t kuluivat vitkaan, vaivaloisesti, kuin s‰‰sken laulu.
Syyssateet huuhtelivat jo maita. Yˆ katteli vesil‰t‰kˆit‰
j‰‰riitteill‰, luonto kultaili lehtimetsi‰ yh‰ keltaisemmiksi ja
p‰iv‰npaiste hiiviskeli surullisena kes‰isill‰ kisakentill‰ns‰.
Kaikkialla h‰il‰hteliv‰t syksyn hapset, kaikkialla seuloi
luonto syyssuruja maille, harmaata ahoille, synkkyytt‰ metsiin,
‰‰nettˆmyytt‰ vesille. Nyt Harhama aamup‰ivill‰ jo kaipasi rouva
Esempiota, joskus odotti h‰nen tuloansa puoli-ik‰viss‰‰n. Mutta
iltasilla taas, kun t‰m‰ oli l‰htenyt ja yˆn hiljaisuus sipsutteli
huoneeseen, tuntui h‰nest‰, kuin olisi h‰n p‰‰ssyt sen kautta rauhaan
jostain tyhj‰st‰. Vanha mummo ryki yh‰ ilke‰mmin, sukkapuikot
vilisiv‰t, neyle kasvoi ja nurkassa hulmahti aina h‰m‰h‰kinverkko,
kun Harhama l‰hti rouva Esempiota kotiin saattamaan.

H‰nen el‰m‰ss‰ns‰ alkoivat juosta useat rihmat rinnatusten, v‰list‰
aivan sekaisin. Yhteiskunnallinen kysymys kiehtoi h‰nt‰. Joskus
vilkutti se h‰nelle vallankumouksen veristen h‰iden kutsuja, v‰liin
taas jotain muuta utukuvaa. Is‰nmaan kysymyksen ainaisena virikkeen‰
oli yleinen mielten katkeruus, ja h‰n itse oli vaistomaisesti,
huomaamattansa polvillansa maailmankurjuuden edess‰, palveli
maailmankurjuutta hengess‰ns‰, kykenem‰tt‰ ratkaisemaan, tai
yritt‰m‰tt‰ edes ratkaista kysymyst‰, mik‰ on sen _oikeaa_ palvelusta.

Mutta kaikkien niiden ajatusten seoksesta puhkesi tuontuostakin
se jumaluuden suuri kysymys, polttavana, kuin kirkas salama
mustasta ukkospilvest‰. Rouva Esempion kepe‰t puheet yksilˆllisest‰
ihmissiveellisyydest‰, jonka olemuksena on pelkk‰ tunne, olivat
alkaneet h‰nt‰ v‰hitellen aivan huumata ja kiehtoa rohkeudellansa.
H‰nt‰ alkoi hurmata rohkea ajatus siveellisyydest‰, jolla ei ole
‰‰rt‰, ei m‰‰ritelm‰‰, ei olemusta. H‰n sai siit‰ ajatuksesta
uuden langanp‰‰n, josta h‰n alkoi lappaa ja sovitella teokseensa
uutta juonta. Yhteiskunnan tiet‰myksess‰ ilmenev‰n sovinnaisen
ihmissiveellisyyden sijaan punoi h‰n tunteesta johtuvaa,
m‰‰rittelem‰tˆnt‰, ‰‰retˆnt‰ siveellisyys-aatetta, jonka h‰n oli
saanut rouva Esempion tiedottomista sanoista ja puheista, puheista,
joiden varsinaista sis‰ltˆ‰ rouva Esempio itse ei t‰ysin k‰sitt‰nyt...

Ja kun kerran iltarusko paloi taivaanrannalla t‰ydess‰ hohdossansa,
kun sen v‰rit hehkuivat t‰ysikirkkaina, kuin veitsenter‰lt‰ valuen,
mietti h‰n:

-- "Taivaanranta on kaunis silloin, kun luonto valelee sen _t‰ysill‰_
v‰reill‰, arkailematta. Miksi arkailisin min‰ vet‰‰ viulusta
viimeist‰ s‰velt‰?"

Ja h‰n mietti ja ep‰ili, etsi poisp‰‰sy‰ sekasorrosta ja sotkeutui
yh‰ enemm‰n. H‰nen henkens‰ juoksi tavotellen iltaruskon kirkkaita
v‰rej‰. Ne v‰rit sammua tuikahtivat h‰nen sormiensa kosketuksesta ja
musta yˆ kouristi h‰nen olemustansa.

Ja niin ei h‰n p‰‰ssyt teoksensa alkuun. H‰n tuskitteli joskus,
joskus syytteli itseksens‰ rouva Esempiota, puhellen:

-- "Onhan mahdotonta, kun se h‰iritsee... Onhan aivan mahdotonta...
Mutta kun marraskuu joutuu ja h‰n matkustaa pois ja p‰‰sen rauhaan
h‰nen k‰ynneist‰ns‰, niin heti alan..."

Ja lopuksi h‰n puolustautui itsens‰ edess‰ sill‰, ett‰ tarvitsee
lev‰t‰kin, koota voimia ja suunnitella loppuun juoni, nyt kun siihen
oli tullut uusi s‰ije, kaksikin uutta s‰ijett‰: maailmankurjuus ja
yksilˆllinen siveellisyys.

       *       *       *       *       *

Jo l‰henikin marraskuu. Kes‰ oli korjannut viimeisetkin korunsa.
Harmaana hohotti syksyn kita. Pojat k‰viv‰t metsiss‰ linnunpaulojansa
katsomassa. Siell‰ t‰‰ll‰ tapasivat he vieraan paulan ja aukaisivat
sen, koska luulivat ett‰ se oli niiden "toispuoluelaisten"
pauloja. Suomen miehet samosivat pyssy olalla metsiss‰ ja meniv‰t
toistensa ohi ep‰luuloisina ajatellen: Se on niit‰ "toisia". Oravat
heilahtelevat oksilla heid‰n silmiens‰ edess‰, mutta he eiv‰t
niist‰ v‰lit‰. He ajattelevat niit‰ "toisia". Kotona l‰mpenev‰t
pellavasaunat rauhallisina. Aamusilla varhain kokoontuu talkoov‰ki
saunaan. Miehet loukuttavat pellavia, tytˆt lipsuavat niit‰ ja vaimot
harjaavat pioiksi ja panevat piot palmikolle. Loukut ja lipsut k‰yv‰t
iloisen puheen ja laulun helskyess‰. Jo tuodaan talkookahvi saunaan
ja pˆlyinen v‰ki kokoontuu kahvipannun ymp‰rille.

-- "Istun t‰nne tarvaalaisen tytˆn vierelle, niin tuntuu
ven‰l‰isemm‰lt‰... 'l‰hennyn'", -- lausuu Esa istahtaessaan Raidan
rinnalle.

-- "Ent‰ sin‰ itse?... 'Edentyj‰'... Puit nyrkkej‰si nurkan takana,
mutta kun tosi tulee, niin Amerikan passin varustat... Kyll‰ olet
sankari", -- tiuskailee loukattu tyttˆ.

Sukuriita on taas t‰ydess‰ k‰ynniss‰. V‰ki juo kahvinsa ‰‰neti
ja jatkaa tyˆt‰ns‰ mieli mustana. Puheen sorina ei h‰iritse en‰‰
Suomen suvun lipsujen ja loukkujen pehme‰‰ pauketta. Harhaman henke‰
ahdistaa joku pahempi, kuin pellavanpˆly, ja h‰n k‰pertyy oman
joukko-ihmisens‰ ymp‰rille mit‰‰n kysym‰tt‰, mit‰‰n tutkimatta...

-- "Mik‰h‰n lieneekin mennyt ihmisiin, kun eiv‰t en‰‰ sovi!" --
mutisi er‰s vaimo pellavapivoa harjatessaan.

-- "Eiv‰tkˆ nuo liene mets‰n kiroja", -- lis‰si Leena huoaten, ja
‰‰netˆn heimoriita jatkui katkerampana, kuin pellavanpˆly.

Is‰nmaa oli tuprahtanut pellavanpˆlyisen‰, katkerana. Kaikki
vaikenivat. Vanha Alkula lausui sanojansa punniten:

-- "Niin... Kirot... Kyll‰h‰n ne kiroja ovat, mutta omasta itsest‰mme
l‰hteneit‰, eik‰ mets‰st‰ tulleita..."

Leena harjaili pellavapivoa ja lausui tyˆns‰ lomassa:

-- "Kyll‰h‰n sit‰ ihminen osaa ylpeill‰, ett‰ kaikki se vaan itsest‰
l‰htee, mutta taitaa niit‰ olla viel‰ muita suurempiakin olemassa..."

-- "En min‰ sit‰ sano, ett‰ ei ole olemassa n‰kym‰ttˆmi‰ voimia,
mutta meist‰ itsest‰mme riippuu, mink‰ niiden ruoskittaviksi me
rupeamme", -- oikaisi Alkula.

Ja oli kuin olisi Harhaman ja kaikkien edess‰ seisonut taas joku
h‰m‰r‰ pellavanpˆlyinen olento ruoska k‰dess‰, k‰skien ja samalla
itse arkana piiloutuen, paeten katsettakin. El‰m‰nkysymys kohosi
Harhaman eteen harmaana pˆlyseoksena, jonka hituset karkeloivat
j‰rjettˆm‰ss‰ sekasorrossa, mutta joka kokonaisena ruoski kaikkea
kulkemaan jotain tuntematonta maalia kohti. Vanha Leena huokasi.

-- "Niin... Kyll‰ el‰m‰ aina ruoskansa lˆyt‰‰ ja opettaa ihmisen..."

-- "Se on taas sit‰ tarvaalaisten taipumis-oppia", -- tarttui
katkeroittunut Esa.

Kek‰leisiin oli taas puhaltanut tuuli. Joukko-ihmiset syttyiv‰t,
mielet katkeroittuivat. Raita lausui nen‰kk‰‰sti:

-- "Ik‰‰nkuin et itse taipuisi!... Sanot sit‰ mit‰ muut sanottavat..."

Mutta kun Harhama saapui kotiinsa pellavanpˆly mieless‰, odotti
siell‰ jo rouva Esempio, kepe‰n‰ ja vapaana, kuin lintu oksalla.
H‰nt‰ eiv‰t painaneet is‰nmaan asioiden huolet. H‰nen puheistansa ei
tunkenut henkeen sen pellavanpˆly. H‰n lenteli taiteensa kukissa.
H‰nell‰ olivat omat puheensa. Mutta Harhamasta tuntui h‰nen seuransa
jo jonkunlaiselta virkistykselt‰. H‰n tuli nyt siihen, kuin er‰maan
kuivaan kosteikkoon, jonka l‰hteen pohjakivet ovat auringon s‰teiden
kuivaksi paahtamat, jossa ei ole vett‰, mutta johon kumminkaan ei
tunge ymp‰rˆiv‰n is‰nmaan tukehduttava pellavanpˆly. Rouva Esempio
oli h‰nelle jonkunlainen henkinen pikkuesine, johon on liittynyt,
jota siit‰ syyst‰ kaipaa ja josta h‰n oli ottanut itsetiedottoman
ajatuksen, kuin taiteilija mallina seisojasta ruumiin muodon. H‰n
suurenteli nyt sit‰ ajatusta, jalosti sit‰, valoi siihen hengen ja
tietoisuuden ja vertaili sit‰ ylpe‰n‰ alkukuvaan. Ja h‰n kaipasi
alkukuvaa, kaipasi, kuin palvelustyttˆ‰, eik‰ tiennyt miksi: "Siksikˆ
ett‰ voisin vertailuja tehd‰?" -- kysyi h‰n joskus itselt‰ns‰, kun
h‰n omiin mietteisiins‰ sotkeutuneena k‰veli rauhattomana huoneessa,
jollain sanalla osottaen muka seuraavansa rouva Esempion huoletonta
puhelua.

Ja yh‰ enemm‰n ja enemm‰n alkoi se puhelu kosketella harpun arkoja
kieli‰: Se kosketteli jo sukupuoli-el‰m‰‰, vaikka arkaillen ja
kaukaa, kuin tulikuumaa kukkanuppua, josta puhkeavaa teriˆt‰
odotellaan ik‰v‰ll‰...

Niin‰ aikoina nukkuivat jo oravat pesiss‰ns‰ rauhaisia keskiyˆn unta,
kun Harhama saatteli rouva Esempiota luotansa kotiin, ja v‰h‰-v‰h‰lt‰
alkoi h‰n katsella h‰nt‰ toisilla silmill‰, kuin ennen. H‰nest‰ oli
rouva Esempio nyt jo hieno... vieh‰tt‰v‰... kauniskin. H‰n tuntui
jo sivistyneelt‰, tapoihin tottuneelta. H‰nen rohkea ajatuksensa
yksilˆllisest‰ siveellisyydest‰ kirkastui Harhamalle joka p‰iv‰
suurempana, kirkkaampana. Ja rouva Esempio puolestaan alkoi kertoa
h‰nelle el‰m‰st‰ns‰... H‰n kertoi sen pikku salaisuuksiakin. H‰n
kertoi sulhasestansa kapteeni Golubofista, joka h‰nt‰ kosii. Mutta
h‰n lis‰si:

-- "Itse min‰ kumminkin ep‰ilen... Olen saanut vihi‰, ett‰ kapteeni
Golubofilla on suhteita toisten naisten kanssa, vaikka h‰n itse
sen kielt‰‰... Siksi olen ep‰rˆinyt antaa myˆnt‰v‰‰ vastausta...
Tahdon ensin saada varmuuden... Sill‰ katsokaa: Min‰ en mit‰‰n niin
halveksi, kuin uskottomuutta."

-- "Mutta jos uskottomuus on johtunut _tunteesta_, jonka Te asetatte
siveellisyyden olemukseksi", -- katkaisi Harhama, joka taas takertui
el‰m‰ns‰ salaiseen, ep‰selv‰‰n aatteesen.

-- "Enh‰n min‰ nyt semmoista tunnetta tarkota, vaan sit‰, joka on
suurta ja jaloa", -- huudahti rouva Esempio, jatkaen: "Katsokaa!
Min‰ tahdon sen avioliiton -- jos niin saan sanoa -- perustaa aivan
pelk‰n siveellisyyden varaan, ilman vihkimist‰, tai edes yhteiskunnan
porvarillisia avioliittosopimuksia... Ja min‰ uskon voivani saattaa
h‰pe‰‰n ne, jotka luulevat kirkon ja yhteiskunnan ihmisin‰ seisovansa
minua korkeammalla."

Yh‰ enemm‰n vieh‰tti Harhamaa rohkea luottamus yksilˆlliseen
siveelliseen voimaan ja kaiken perinn‰isen, sovinnaisen
siveellisyyden tarpeettomana kielt‰minen. Sen rohkea ajatus aivan
tempoi h‰nt‰ mukaansa. H‰n ja Nikolai olivat ajatuksissansa rohkeita,
mutta heill‰kin oli t‰ss‰ kysymyksess‰ rajansa. Molemmat he
tunnustivat sen _uuden_ yhteiskunnan laissa ilmenev‰n siveellisyyden
noudatettavaksi ja kielsiv‰t vaan kaiken uskon yliluonnolliseen,
mutta rouva Esempio lausui nyt jo siin‰ ‰‰rim‰isen sanan, tosin
tajuttoman, semmoisen jolle Harhama itse antoi oikean hengen. Se oli
Harhaman t‰ydent‰m‰n‰ el‰imen tai villi-ihmisen rajaton yksilˆllinen
vapaus; sivistynyt yhteiskunta, jossa ei ole mit‰‰n lakia, ei mit‰‰n
asetusta, jota yksilˆn olisi pakko noudattaa ja jota se voisi k‰ytt‰‰
ohjeenaan, silloin kun joutuu ristiriitaan oman itsens‰ kanssa. Se
ajatus alkoi jo Harhamalle selvit‰ loistov‰risen‰ taivaanrantana,
joka himmensi kaiken muun, kuten aamuruskon v‰rit sammuttavat taivaan
t‰htipalon. H‰nt‰ ihastutti se suuri ajatus, ett‰ nykyaikainen
yhteiskunta rautateinens‰, kouluinensa ja aarteinensa s‰ilyisi
ja pysyisi koossa ilman mit‰‰n yksilˆ‰ sitovaa jumalallista tai
yhteiskunnallista lakia, ilman is‰nmaak‰sitett‰kin. Ja jos h‰nt‰
alussa olikin tymp‰issyt t‰m‰ rouva Esempion puheissa ilmenev‰ korkea
usko ihmisen siveelliseen voimaan, niin sit‰ kirkkaampana kohosi se
nyt niist‰ tymp‰isevist‰ savupilvist‰, kohosi kuin tulikieli. Ja
sik‰li alkoi h‰nelle kirkastua rouva Esempio itse. Aluksi h‰n piti
h‰nen puheitaan jonain maailmalta poimittuna oppina, jota puhuja itse
ei k‰sitt‰nyt -- ja jota ne olivatkin, -- mutta kun rouva Esempio
puhui siit‰ n‰in yh‰ useammin ja vakuutuksella, alkoi h‰n uskoa
sen olevan todellista sis‰llist‰ vakaumusta. Mutta rinnan t‰m‰n
rohkean kirkastumisen kanssa nosti myˆs ep‰ily h‰ness‰ p‰‰t‰ns‰,
voiton varmana, ilke‰n‰. Sen kynsiss‰ ajatteli h‰n itseksens‰: "Se
ehk‰ voisi kelvata yksityiselle ihmiskunnan valitulle, esimerkiksi
semmoiselle, kuin Jeesus oli... Mutta ent‰ muille?"

Siihen kysymykseen h‰n ei saanut vastausta. Uudestaan ja taas
uudestaan tarttui h‰n kyn‰‰n alkaaksensa teoksensa, levitt‰‰ksens‰
sen teoksen sivuille yksilˆllisen ihmissiveellisyyden v‰rit niin
ihanina, korkeina ja puhtaina, ett‰ se siveellisyys kohoaisi Jumalan
siveellisyyden tasalle, siten ettei se en‰‰ tarvitse mit‰‰n lain
s‰‰ntˆjen ja k‰skyjen m‰‰ritelmi‰ ja rajoja, vaan on ja pysyy oman
itsens‰ kautta, kuten Jumala, joka Itse on oman siveellisyytens‰
olemus. Mutta joka kerran pys‰htyi kyn‰ ja ajatukset siihen samaan
ep‰ilyyn ja kysymykseen: "Se riitt‰‰ Jeesukselle... Mutta ent‰ ne
muut?"

Ja kun h‰n joskus aivan v‰kivaltaisesti yritteli nousta ep‰selvyyden
pohjattomasta sumusuosta, latoutuivat munkki Pietarin saarnan
ajatukset uudeksi painoksi h‰nen hartioillensa ja painoivat h‰net
entist‰ syvemm‰lle ep‰ilyn soihin. Vallankumouksen huumauksessa
sairaloisesti tukahtuneet ep‰ilyn ja kyselyjen rauhaset alkoivat
yh‰ rajummin vuotaa, ja uusiin oloihin joutuminen ja niiss‰ entist‰
kaipaaminen ja siin‰ kiini riippuminen sotkivat kaiken sekaisin.

Ja silloin h‰n aina kaipasi rouva Esempiota, tiet‰m‰tt‰ miksi.
Ja kun h‰n l‰hti, tuntui taas, kuin olisi h‰n kiusauksesta
rauhaan p‰‰ssyt... H‰nen sairaloinen itsens‰ muiden yl‰puolelle
korottamisensa ei tehnyt poikkeusta rouva Esempionkaan suhteen.
H‰n tunsi aina, ett‰ he eiv‰t olleet henkisesti samalla tasalla ja
sieti h‰nt‰ ja viihtyi h‰nen seurassansa, kuin kukkia poimivaa, tai
suortuviansa laittelevaa tyttˆ‰ katsellessansa.

Mutta p‰iv‰t kieriv‰t, yˆt niiden per‰ss‰. Syksy askaroi kaikkialla.
Se riipi keltaisia lehti‰ puista, se karisteli p‰hkin‰t pensaista,
puolat varsista, siemenet ruohoista. Se torkkui joka aholla, kuin
vanha varis, rumana ja harmaana, se kuikutti kaikkialla, kuin kuikan
laulu. Notkot se laski vesisoiksi, nurmet m‰riksi. Se tippui veten‰
puista, painoi mielet maahan, kuivuneen ruohon ahon poveen ja joi
ilke‰n‰ kes‰n hautajaisia.

Mutta suurena henk‰ili silloin musta yˆ. Pimeys h‰‰mˆtti ÷isin
valtansa huipulla, sysimustana, synkk‰n‰, salaper‰isen‰, hengitti
huudetta kuin kuoleman kylm‰ syli. Se saarnasi, kuinka katoavaa
on valo, miten lyhyt-aikainen kes‰, miten haihtuva ilo ja miten
muutteleva el‰m‰... Mutta yˆn mustien kourien keskell‰ kulki
Valkamalassa el‰m‰ kulkuaan. Lamppu paloi rauhallisena, varjot
hymyiliv‰t nurkissa, rouva Esempion puhelu lenteli kepe‰n‰ perhosena
ja Harhama katseli h‰ness‰ jo naista tutkivammin.

Er‰‰n‰ yˆn‰ kysyi rouva Esempio ‰kki‰ Harhamalta:

-- _"¿ propos!_... Miksi te ette tahdo itsellenne lasta?"

Harhama oli vaiti. Kysymys koski vanhaa muistoa... Magdan uneksittua
kotia, jota h‰n oli odottanut kuin satamaa monien harhamatkojen
per‰st‰, voidakseen sen rauhassa ryhty‰ toteuttamaan teoksensa
aatetta. Nyt muisti h‰n sen ep‰selv‰n‰, kummallisena, kuten kaiken
menneen. Jotain vastataksensa lausui h‰n:

-- "Kyll‰ min‰ tahtoisin sen, mutta tied‰tte, ett‰ nyt on este...
Vaikka en avioliittoani avioliitoksi tunnustakaan, on se kumminkin
toisen solmiamisen esteen‰."

-- "Mutta mit‰, herran t‰hden, te v‰lit‰tte yhteiskunnan asetuksista?
Rikkokaa ne ja laittakaa vapaa suhde!" -- huudahti rouva Esempio.
Harhama ei vastannut mit‰‰n. Rouva Esempio oli hetken vaiti ja lis‰si
sitten, juuri kuin itsekseen ohimennen, ajatuksissansa, viattomana
kuin tyttˆ joka jotain kaipaa:

-- "Min‰kin tahtoisin niin mielell‰ni viel‰ pojan."

Puhe loppui. Oli napattu harpun arkaa kielt‰. Molemmat huomasivat
sen ja katsahtivat toisiinsa. Kieli soi yh‰... ep‰selv‰n‰...
salaper‰isen‰... Kello lˆi yksi yˆll‰. Harhama l‰hti rouva Esempiota
kotiin saattamaan ja vanha mummo haukotteli.

-- "Ha-haauu! Ei nukuta ihmisi‰... ei nukuta... Hoh-hoi! Ihmiset
el‰v‰t vaan ja palavat... palavat ja el‰v‰t... el‰v‰t ja palavat kuin
hiiloksessa... Hoh-hoi!... Mit‰p‰ el‰m‰ onkaan muuta kuin hiillos,
joka polttaa ihmisen!... polttaa ja paistaa... Hoh-hoi!... _El‰m‰ on
tulinen synninhiillos..._"

       *       *       *       *       *

Marraskuu on k‰siss‰. Suomensuku syˆ kˆyriruokaansa, talkkunaa.
Tuhansien ja tuhansien vuosipalvelijoiden raskaat kahleet ovat
irrottautuneet hetkeksi. ƒskeiset toisen k‰skyl‰iset nauttivat t‰ysin
siemauksin lyhyen itseviikon suloisesta vapaudesta, ovat hetken
is‰ntiens‰ arvoisia. Kaikkialla kuuluvat hele‰t el‰m‰nkulkuset,
kaikkialla pirteiss‰ soivat iloiset viulut ja lattiapalkit notkuvat,
kun vahvat miehet tanssittavat tyttˆj‰ns‰. N‰in ottaa v‰ki vastaan
uutta orjavuotta. Tanssien sanoo se j‰‰hyv‰iset menneelle vuodelle,
sen pitkille tyˆp‰iville, suruille ja huolille. Suomensuvussa on
viel‰ miehuutta ja rohkeutta, sen pojat ja tytˆt uskaltavat tanssien
ja viulujen soidessa ottaa tulevan vuoden kahleet k‰siins‰. Vanhat
miehet istuvat pirtiss‰ tupakoiden ja muistellen nuoruutensa
"itseviikkoja".

Rohkea Esa tempaa Raidan penkilt‰, kietaisee voimakkaan k‰sivartensa
vyˆt‰isten ymp‰ri ja heilauttelee kevytt‰ tyttˆ‰ polskan tahdissa,
kuin tuuli hienoa liinaa. Kepe‰n‰, kuin perhonen, heilahtaa tyttˆ
pojan kainalossa. Palkit jyskyv‰t miehen polennoista. Syksyisen‰
yˆsyd‰nn‰ hohtaa onni kukkana, ilo tuikuttaa tulena. Silloin roteva
tanssittaja huudahtaa soittajalle:

-- "Anna nyt sen ryss‰nhanurisi vinkua!"

ƒkki‰ vingahtaa viulunkieli valittaen poikki, suuttuneen soittajan
voimakkaasta vedosta, ja soittaja t‰ht‰‰ viulun-iskun loukkaajansa
p‰‰h‰n. Viulu sattuu pˆyd‰n kulmaan ja s‰rkyy s‰p‰leiksi. Miehet
hypp‰‰v‰t ylˆs ja puristavat ‰‰nettˆmin‰ nyrkkins‰ valmiiksi. Kaikki
ovat vaiti ja "valmiit". Ainoastaan ≈ke Lundin pojat istuvat tyynin‰.
Harhama tunsi katkeavan viulunkielen vinkaisevan sora‰‰nen viilt‰v‰n
rintaansa. Sukuriita sorisi kaikkien syd‰miss‰. Se koski nyt jotain
katkenneen viulunkielen s‰velt‰...

-- "Kansamme keskuuteen on todellakin iskenyt kiro", -- lausui joku
‰‰nettˆmyyden lopussa.

-- "Itse me kiromme kannamme", -- mutisi loukkautunut soittaja
synkk‰n‰, poistuessaan huoneesta.

-- "Niin teemmekin", -- toistaa Raita reippaana. H‰n on juuri
lopettanut orjavuoden ja ottaa uutta tanssien vastaan.

Miehet virkistyv‰t reippaan Raidan sanoista. Soittaja solmiaa
viulunkielens‰ ja vet‰‰ jo viuluansa vireeseen. Esakin, joka myˆs
ottaa uutta orjavuotta vastaan, on kuin toinen mies. Reippaana,
rohkeana katselee h‰n el‰m‰‰ ja lausuu:

-- "Keyrin‰ eiv‰t surut auta... Kesken‰mme me kiistelemme ja yhdess‰
me viel‰ maljat juomme... Eikˆ niin, Raita?"

Ja Raita ei ole en‰‰ katkera. H‰n viett‰‰ keyri‰, palkkapiian
suurinta juhlaa, vapauden juhlaa ja uuden orjuuden tulojuhlaa.
Iloisena ojensi h‰n k‰tens‰ Esalle ja hymyili ja hohti kuin kukka
karulla aholla ja lausui:

-- "Niin... Ne katkeruudet ovat el‰m‰n suolaa ja opetusta... Eih‰n
se el‰m‰ ilman niit‰ milt‰‰n maistuisikaan... Mit‰ niist‰ menneist‰,
sill‰ samojahan me olemme!"

-- "Se oli oikein sanottu!" -- iloitsi Esa ja jatkoi: "Mit‰p‰
siit‰, jos olemme el‰m‰‰mme suolailleet, kunhan on p‰‰sty keyriin,
jolloin saamme el‰m‰lt‰ uudet orjankihlat tulevaa vuotta varten...
Anna, soittaja, viulusi vinkua ja tanssitaan, kun el‰m‰ pujottaa
kihlakahleita k‰siin!..."

-- "No nyt se riemastui!" -- lausui Leena, joka puuhaili kahvipannun
kanssa.

Ja Esa riemastui edelleen ja puheli:

-- "Mik‰s on riemuitessa, kun on el‰m‰ morsiamena... ja keyri
kosijana... Se tuo kahleet jotka kest‰v‰t... Se tuo el‰m‰n kahleet...
Niihin kun mies p‰‰see, niin ei joudu harhateille... El‰m‰n kahleet
ovat kytkyit‰, joista ei p‰‰se niin mihin..."

Jo viulu vingahti ja Esa tempasi Raidan penkilt‰, kietaisi k‰tens‰
h‰nen vyˆt‰isens‰ ymp‰ri ja yhdess‰ he ottivat tanssien vastaan niit‰
el‰m‰n kahleita, joista ei p‰‰se niin mihin...

Silloin hymyiliv‰t vanhat ja nuorten posket punottivat ja soittajan
viulu soi sorisematta ja Esan ja Raidan k‰siss‰ kiilsiv‰t el‰m‰n
kahlekihlat kirkkaina ja el‰m‰ tuntui keyrilt‰... Ei tuntunut en‰‰
pellavanpˆly‰, eik‰ riihisavua eik‰ nauriin vihavaa makua...

Heng‰styneen‰ istahti Raita penkille ja Esa ojensi k‰tens‰ Alkulalle
ja lausui reippaana:

-- "Terve, vanha Alkula!... Kyll‰ n‰kyy niin olevan kuin sanoit, ett‰
lˆyt‰‰ sit‰ savuisessakin riihess‰ savuttoman paikan, kun vaan etsi‰
viitsii..."

Silloin punotti Raidan poski ja Leena oli iloinen. Ja kun tanssi oli
tauonnut ja mielet olivat kepe‰t, astui Esa Raidan luo ja lausui:

-- "Raita!"

Raita katsoi h‰neen sinisill‰ silmill‰ns‰, eik‰ tiet‰nyt mit‰ sanoa.
Mutta Esa jatkoi:

-- "Eikˆ se riit‰, kun on taas vuosi k‰rsitty riihisavua ja
pellavanpˆly‰?... Eikˆ etsit‰ el‰m‰st‰ sit‰ savutonta ja pˆlytˆnt‰
paikkaa?... Eikˆ, Raita?"

Ja kun Raita ei viel‰k‰‰n tiennyt, mit‰ vastata, jatkoi Esa:

-- "Kun sin‰ niin reippaana otat k‰siisi el‰m‰n kahlekihlat, niin
etkˆ ottaisi yhdell‰ tiell‰ toisiakin kahleita kantaaksesi?...
Etkˆ ottaisi t‰mmˆist‰ kahletta, kun nyt jo olemme riidat loppuun
riidelleet?"

Sit‰ sanoessansa vet‰isi h‰n sormuksen taskustansa; piti sit‰ Raidan
edess‰ ja lausui:

-- "Jos et kahletta pelk‰‰, niin pist‰ sormesi siihen!"

-- "No, on sit‰ uskallettu huonompaankin kahleeseen k‰tens‰ pist‰‰,
miksik‰ ei silloin _parhaaseen_!" -- lausui Raita ja sormus kiilsi
jo sormessa ja viulu vinkui ja Esa ja Raita ottivat tanssien vastaan
el‰m‰n suuren vuoden: avioliiton suuren juhlan.

Ja kun Esa oli tanssin lopettanut ja istuttanut Raidan polvellensa
puheli h‰n:

-- "Raita, minun kukkaseni!... Annetaan muiden niell‰ omat
riihipˆlyns‰... Maa on suuri, me lˆyd‰mme siit‰ pˆlyttˆm‰n
ahonreunan... Min‰ kuokin siihen perunamaan ja sin‰ laulelet varpuna
oksalla..."

Vanha Leenakin riemastui silloin ja lausui:

-- "Viel‰p‰ ne n‰kyv‰t tarvaalaiset ja viikkil‰iset yhteen sopivan..."

Esa keskeytti h‰net lausuen:

-- "El‰m‰ se so..." -- h‰n varasti v‰lill‰ suutelon Raidalta --
"el‰m‰ se sovittaa ja suolaa... ja siksi se suutelokin nyt..."

-- "Hyi!... Et saa olla tuhma!" -- keskeytti Raita ja ryˆst‰ytyi
uudesta suudelmasta...

Ja Raita oli iloinen. H‰n oli onnellinen, kun oli ottanut k‰siins‰
el‰m‰n raskaimmat kihlat, sen pisimm‰n palkkavuoden: avioliiton
huolinensa, taakkoinensa, pettymyksinens‰. Vanha Leena, joka oli sen
vuoden vaivat koettanut, lausui:

-- "Nyt p‰‰set, tyttˆ, yksist‰ kahleista toisiin... pienemmist‰
suurempiin... Mutta oikein on, ett‰ otat _oikeat_ kahleet k‰siisi,
sill‰ silloin et ole tuuliajolla... Ei el‰m‰ll‰ kumminkaan ole muuta
annettavaa, kuin kahleet... Pit‰‰ vaan valita niist‰ lujimmat..."

-- "Niin... Niin... Ken on el‰m‰n oikeissa kahleissa, se ei ole
hunningolla", -- lausui siihen Alkula.

Ja taas soivat viulut ja parit pyˆriv‰t. El‰m‰ seisoi ihmisten
edess‰, kuin iloinen vallaton tyttˆ, joka nauraen ja ilveillen sitoi
kahleita k‰siin. Se sitoi toisia vuodeksi, toisia el‰m‰n ij‰ksi,
molempia ainiaaksi... Ja kun se oli ne sitonut, niin hymyili se
vallatonna, viehke‰n‰ ja lausui:

-- "Kas niin, lapset!... Menk‰‰ nyt!"

Ja reipas Esa nousi penkilt‰, kietaisi k‰tens‰ Raidan vyˆt‰isille,
nosti maljan ylˆs ja lausui:

-- "Tarvaalaistytˆn malja!"

Lakit nousivat ja viulu vinkui, eik‰ Raita en‰‰ tuntenut pistoa, vaan
pyˆr‰hti Esan eteen, suikkasi Esalle nopean suutelon ja lausui:

-- "Viikkil‰isten suutelo!"

Silloin oli riemu ylinn‰ ja vanha Leena lausui nostaen kahvikuppinsa
korkealle:

-- "El‰m‰n kahvikuppi, koska se on suolannut ja sovittanut ja
opettanut!"

Ja yh‰ riemuisemmaksi muuttui juro Esa. H‰n nosti tyttˆns‰ ilmaan,
kuin lapsen, katsoi h‰nen kauniisiin silmiins‰ ja lausui:

-- "Hiiteen turhat riidat ja Ameriikan passit ja kaikki! Yhdess‰
me myˆnnymme ja taivumme el‰m‰n k‰den alle ja yhdess‰ me seisomme
lujina, kuin vuori omalla pellonpientarella... Siell‰ se on Suomen
voima..."

Vanha Alkula mietti ja lopetti:

-- "Niin. Siell‰h‰n sit‰ on kestett‰v‰, mutta ei se pellonpiennar
omalla v‰ell‰‰n kauvan kannata... Hyv‰ on k‰yd‰ voimaa hakemassa
Jumalan pellonpientarelta..."

-- "No, yksi pari on toki p‰‰ssyt pˆlyttˆm‰‰n p‰lveen", -- hyvitteli
Leena, kun viulu taas alkoi vinkua ja parit pyˆri‰.

Harhama palasi kotiinsa mieli reipastuneena. Oli kuin olisi
alkanut uusi vuosi, tai alkaisi pian. Syksyn harput olivat loppuun
soineet. Talvi teki kohta tuloansa ja sen lumikukat olivat viel‰
tuntemattomia. Teos oli alkamatta. H‰n odotti rouva Esempion pois
menoa ja rauhaa, paikkaili juonta, sovitteli siihen uusia suuria
aatteita ja kiemurteli usein ˆisin ep‰toivoisena, kun oli p‰iv‰ll‰
huomannut otsaryppyns‰ syvenev‰n ja kuoleman kynnen raatavan
silm‰kulmassa.

Samalla oli h‰n, vallankumousta valmistaessansa, alkanut k‰perty‰
tarvaalaisiin, vallankumouksen ja v‰kivallan vastustajiin, eik‰ h‰n
itse sit‰ tajunnut. Pikku Irmas oli h‰net k‰prist‰nyt, kuin tulirovio
tuohenpalan...

Kun taas tuli iltapuoli saapui rouva Esempio. Heid‰n v‰lilleen
oli jo kehr‰ytynyt luottamuksen n‰kym‰tˆn s‰ije. Moni entisen
el‰m‰n rako avautui jo kuin itsest‰ns‰. Rouva Esempio kertoi jo
Harhamalle lapsuudestansa: H‰nen lapsuudenkotinsa, Riuttalan vanha
aateliskartano, oli ollut Suomen rikkaimpia talonpoikaistaloja. H‰n
oli sen ainoa tyt‰r, sen kukka ja kes‰, sen toivo ja ilo. Kotitalo
oli seudun kuuluisin. Pyh‰isin soutivat sen ohi pitk‰t kirkkoveneet
t‰ynn‰ harrasta kirkkov‰ke‰. V‰ki veisasi veneess‰, seutu ylisti
Jumalaa kauneudellaan, talo rikkaudellaan. Venerannan kaislikossa
pulahtelivat p‰ivin veden neidot, ˆisin kummittelivat siell‰ j‰rven
haltiat, ja rantavesi oli kuulu lummekukikko. Sen kukista k‰vi taru,
jonka mukaan se, joka osaisi niist‰ oikean taittaa, saisi ikuisen
onnen...

Mutta talosta k‰vi outo tarina: Sen ymp‰rill‰ olivat el‰j‰t liian
kˆyhi‰, liian laajalla alalla, ja talo itse liian rikas... Kerran oli
kˆyh‰ torppari, Varpala, ollut talossa p‰iv‰tˆill‰ ja kylv‰nyt sen
peltoon viimeiset h‰nelt‰ ryˆstetyt jyv‰t. H‰nen oma peltonsa oli sen
t‰hden j‰‰nyt siemenett‰. Silloin oli mustunut miehen mieli. H‰n oli
manannut talon maat ja kironnut siemenen, lukien kylv‰ess‰ns‰ kirot:

    "Kasva syˆj‰si kiroksi,
    haltijasi h‰pe‰ksi!"

Ja leikatessansa oli h‰n manannut:

    "Suetkohon syˆj‰st‰si
    oman itsens‰ h‰pe‰,
    sek‰ kiro kumppaninsa!"

Siit‰ kasvoi ja korjattiin vilja, jolla kylvettiin seuraavana vuotena
talon avarat pellot. Aitan jyv‰hinkalot t‰yttyiv‰t vuosi vuodelta
yh‰ t‰ydemmiksi ja laajalta kerrottiin Riuttalan talon rikkauksista.
Sen is‰nn‰t ajoivat kirkkoon korskina, ylpeill‰ hevosilla, jotka
helisiv‰t silavaljaissa. Mutta kylv‰j‰n kirous seurasi heit‰. He
eiv‰t p‰‰sseet koskaan vapaiksi armottomuudesta kˆyhi‰, ulkonaisesta
rˆyhkeydest‰ herrasv‰ke‰ kohtaan ja salaisesta saman herrasv‰en
tasalle pyrkimisest‰. Perhe-el‰m‰ ei ollut aina p‰iv‰npaisteinen.
Rouva Esempion is‰ joi, ‰iti k‰rsi. Avioliittoja solmitessa oli
kihloina enemm‰n kultaa, kuin mit‰ sormuksen kultaan mahtui.

Kuolivat sitten rouva Esempion, Riuttalan Helga-neidin vanhemmat, ja
h‰n, ainoana lapsena, peri suuren Riuttalan talon ypˆ-yksin. H‰nelle
kukkivat nyt Riuttalan ahot ja rannat ja raatoivat sen torpparit.
H‰nelle kukkuivat sen k‰et onnea, muut linnut lauloivat iloja ja
nurmi kukki kauneutta. H‰nelle soivat sen karjankellot ja rantalaine
liehutteli h‰nen huviksensa lummetta povellansa.

Ja Riuttalan rikkauden kellojen ‰‰ni kantoi kohta kauvas, yli
kalaisten j‰rvien, monien kirkkojen taakse, ja yht‰ kauvas levisi
sana Helga-neidist‰. Kosijoita alkoi saapua. Rikkaiden talojen
pojat tulivat uljailla hevosillansa, tulivat ja saivat menn‰ niine
hyvineen... Sitten tuli toisia. Tuli nuori pappi Sˆderman, asianajaja
Kastila, taiteilija Erkkil‰, maisteri se ja se... Tuli virkamiehi‰,
ylh‰isempi‰ ja alhaisempia, tuli myˆs virattomia.

Mutta Riuttalan Helga-neiti valitsi kauvan. H‰n iloitsi kilvan
vallattomien k‰kien kanssa, kukki nurmen nukan kanssa. H‰n punotti
Riuttalan mailla, kuin mansikka ahon marjaliepeell‰, liekkui, kuin
kepe‰ rantalaine, mieli ilona, poski punaisena, el‰m‰ siniselk‰n‰.
H‰nt‰ kiehtoivat taiteen kihlasormukset: H‰n oli p‰‰tt‰nyt uhrata
el‰m‰ns‰ teatterille, tulla suureksi n‰yttelij‰tt‰reksi, kansansa
kukaksi, maansa helmeksi, ja valmisteli itse‰ns‰...

Aika kului, Riuttalan j‰rvensel‰lt‰ l‰htiv‰t j‰‰t. Ranta koristautui
lumpeisiin ja valkeisiin kukkiin. Sotkat uivat ruohokon reunassa ja
allit laulelivat ulapalla. Kaikki tuntuivat kukkivan puhdasta hopeaa,
rannoilla ripsehti joku surullisena ja kukat kallistivat p‰it‰ns‰,
kuin kaipaisivat ne jotain.

Ja silloin alkoi Riuttalan Helgakin kaivata jotain, josta ei tiennyt
mit‰ se oli. H‰n kaipasi kilpaa kukkien kanssa.

Mutta veneist‰, jotka soutivat Riuttalan ohi, kuului usein laulu. Se
laulu oli nimelt‰ "Riuttalan rantakukka". Kerran lauloi sit‰ nuori
mies ja Helga-neiti kuuli sanat:

    "Riuttalan rantakukka
    kukista kaunein on.
    On moni syd‰nrukka
    sen t‰hden onneton.

    Se kukka monen purren
    karille johdattaa.
    Ah, moni viel‰ surren
    sen kaskun kuulla saa.

    Se monen purren pett‰‰,
    se kukkain kukkainen.
    Se monen silm‰n vett‰‰.
    Nyt kerron tarun sen:

    Riuttalan kukkaisista
    on oikea yksi vaan.
    Jos ken sen lˆyt‰‰ muista,
    h‰n lˆyt‰‰ taivaan, maan.

    Jos ken sen kukan noutaa,
    sen _oikean_ niist‰ vaan,
    ikuisen onnen soutaa
    kotiinsa kukkimaan.

    Vaan, ah, se kukka pett‰‰,
    ja kaikki harhaan vie.
    Se kaikki silm‰t vett‰‰...
    Siks matka turhaa lie.

    Riuttalan rantakukkaa
    karistot suojailee.
    Voi sit‰ pursirukkaa,
    mi sen luo luovailee!"

Riuttalan Helga kuuli laulun ja ymm‰rsi sen, eik‰ ymm‰rt‰nyt sit‰...
Siit‰ p‰ivin tuntui h‰nest‰ allin laulu surullisemmalta, rantakukka
n‰ytti kaihoisemmalta ja Riuttalan ahoilla ripsehti joku kumma ja
kaunis... H‰nelle alkoivat soida lemmen kellot...

Ja silloin h‰n alkoi katsella ja valita... H‰n katseli taiteen
kauniita kihloja, mutta niiss‰ oli jo jotain... ei h‰n tiennyt mit‰
se oli... H‰n olisi tahtonut toisenlaiset kihlat... uudet, kauniit
korut.

Ja h‰n valitsi ja harhaili, ja kaihosi, kuin allin laulu
j‰rvensel‰ll‰...

Mutta viimein valitsi h‰n nuoren rakuuna-upseerin, nerokkaan Erkki
Arvelan, kihlautui ja lupasi itke‰ m‰riksi Riuttalan rantakivet,
jos el‰m‰ heid‰t erottaisi. Heist‰ odottivat muut paljon, he itse
viel‰ enemm‰n. Heid‰n kodistaan -- niin puheli rouva Esempio -- piti
tulla Suomen sivistynein koti, jonka em‰nn‰n ja is‰nn‰n ymp‰rille
kokoontuisi kaikki, mit‰ Suomessa on oppinutta ja nerokasta,
l‰mpenem‰‰n neron, sivistyksen ja rikkauden ymp‰rille. T‰ti Suupala
oli siit‰ paljon h‰nelle puhunut ja suunnitellut, samoin t‰ti Sirvola
ja moni muu. H‰‰t piti olla kev‰‰ll‰, kun k‰ki on vallattomin,
laine kepeimmill‰‰n ja kev‰t kukkeimmillaan, kun Riuttalan rannassa
puhkeavat lummekukat onnenkukiksi, h‰‰kukiksi. H‰n itse matkusti
ulkomaille valmistumaan tulevan kodin odotetuksi em‰nn‰ksi,
sen kukaksi ja helmeksi ja lauluksi. Silt‰ matkalta piti h‰nen
palata Riuttalansa p‰iv‰ksi, kotimaansa koreaksi kuuksi, ylev‰n‰,
sivistyneen‰, hienona ja jalona. Riuttalan metsiss‰ ripsahti silloin
sinisukka onnen seuloja ja ennusti ett‰ Helga neiti on taittava
Riuttalan rantakukista sen _oikean_... H‰n on taittava sen varmasti...

Mutta h‰n oli syˆnyt Riuttalan viljaa, oli puettu sill‰ viljalla
saaduilla rahoilla ja siihen viljaan oli k‰tketty Varpalan kirous,
kuin musta k‰‰rme kukanjuurelle...

Jo oli el‰m‰ pukeutunut kukkapukuunsa ja onnenliinoihinsa.
Se hymyili Riuttalan Helgalle, odotellen sen h‰it‰. Kev‰‰ll‰
keinuivat jo ulpukat Riuttalan aalloilla ja sotka lauleli sille
onnenkukkaulpukalle, vaan h‰it‰ ei viel‰ laitettu... El‰m‰ helotti
kukissansa ja onnenliinoissansa ja Helga-neiti kukki morsiamena,
mutta viel‰ riippuivat h‰‰viulut nauloissansa...

Jo kukkivat rannan aallot valkeina lummekukista, mutta h‰it‰
ei tullut. Kukat kuihtuivat, aallot loiskivat harmaina, sotka
uitteli poikiansa surullisena, mutta h‰it‰ vaan ei kuulunut. Syksy
joutui, ranta j‰‰tyi. Erkki Arvola oli kihlautunut toisen kanssa.
Se kihlaus kumminkin purkautui. Uusien h‰iden aika m‰‰r‰ttiin
uudeksi lummekukkien ajaksi, siirrettiin ja taas siirrettiin.
Riuttalan ranta-aalloilla keinuivat ulpukat ja ulpukoista puhkesivat
lummekukat, lakastuivat ja taas puhkesivat, ja morsian, talon
Helga-neiti, valmistautui ulkomailla, k‰vi kotimaassa ja odotti
h‰it‰, mutta h‰it‰ ei tullut. Ranta-aallot loiskivat suruissaan.
Viimein paloi osa Riuttalaa, loppu myytiin pakkohuutokaupalla. Siihen
muutti uusi is‰nt‰. Erkille olivat alkaneet soida uudet el‰m‰nkellot.
Kun morsian kirjoitti ja ilmotti tulevansa h‰nen luoksensa, sai h‰n
vastauksen: "Mene vaikka Lappiin, mutta ‰l‰ tule minun luokseni."

Eik‰ h‰n en‰‰ voinut palata Riuttalaan, itkem‰‰n m‰riksi sen
rantakivi‰. Mutta laine s‰‰li h‰nt‰ ja viel‰ nytkin loiskii se
Riuttalan rannassa ja kostuttelee h‰nen puolestansa rantakivet. Kohta
sen j‰lkeen meni Erkki Arvola naimisiin toisen kanssa.

H‰n suri ja itki aikansa, antautui sitten uudestaan taiteilijaksi,
mutta tapasi miehens‰ Esempion ja antoi itsens‰ h‰nelle kaikella
sielullansa... Mutta mies kuoli kohta. H‰n j‰i turvattomaksi
ainoan lapsensa kanssa, otti uudet kihlat taiteelta... menestyi...
toivoi enemm‰n... Oli kaksi vuotta sitten lapsensa kasvatuksen ja
opintojensa t‰hden pakotettu ottamaan virkavapautta teatterista,
j‰‰den kumminkin virkaansa vakinaisena teatterin j‰senen‰.

Mutta Riuttalanrannan aalloissa puhkeavat joka kev‰t lummekukat
ja odottavat Helga-neidin ja Erkin h‰it‰... Syksy tulee. Kukat
lakastuvat, vaan h‰‰t eiv‰t tule... Aalto huuhtelee suruissansa
harmaita rantakivi‰, korvaukseksi Helgan kyynelist‰, ja kuikka, kun
se hautoo pes‰ss‰ns‰, suree pettyneen morsiamen puolesta sen toivomaa
koti-onnea, p‰iv‰npaisteista kotia ja kukitettua el‰m‰ntaivalta,
jossa p‰iv‰npaiste l‰mmitt‰‰...

Mutta onnenkukka on viel‰ poimimatta. Se kukkii kev‰isin muita
kauniimpana ja odottaa, kuka poimisi sen Riuttalan entiselle
neidolle...

Riuttalan rikkauksista oli h‰nell‰ en‰‰ ainoana muistona tyttˆaikansa
valkoraitainen ainoa pukunsa ja mummon vanha silkkihuivi. H‰n ei
sit‰ surrut. Iloitsi p‰invastoin, sill‰ nyt ei ollut se rikkaus
tuottamassa h‰nelle ennustettua kiroa...

Mutta Erkin vaimo oli sanonut ett‰ h‰nest‰ on tullut Erkin kiro...
Oliko se el‰m‰n ivaa, vai oliko kiro tekonsa tehnyt, ei sit‰ kukaan
tiet‰nyt...

Se oli tarina Riuttalan talosta. Kello lˆi kaksi yˆll‰, kun rouva
Esempio oli sen lopettanut. Vanha mummo nukkui jo virsikirja p‰‰n
alasena, kun Harhama l‰hti rouva Esempiota kotiin saattamaan. Tiell‰
jatkoi h‰n surullista el‰m‰ntarinaansa, mustan syys-yˆn sille
huokaillessa: Er‰s miehen sukulainen l‰hett‰‰ niukan toimeentulon
lapselle pienen, Ven‰j‰n valtiolta tulevan el‰kkeen avuksi...
H‰n itse on velkautunut, ja siksi joskus puutteessakin, mutta
toivoo parempia aikoja sulhasensa kapteeni Golubofin kautta, jota
taksoitetaan 12,000 markan vuosituloista... Sulhaseensa h‰n oli
tutustunut miehens‰ palvellessa samassa ven‰l‰isess‰ sotav‰ess‰.

Marraskuun puoliv‰li on jo menossa, taivaalla heiluvat jo joskus
vaaleat pilvet tulevan lumiajan entein‰, mutta rouva Esempio, joka
aikoi matkustaa saman kuun alussa, viipyy viel‰. Suomen miehet
kiert‰v‰t jo karhuja metsiss‰. Kun he tapaavat siell‰ toisensa,
menev‰t he ‰‰neti toistensa ohi. He eiv‰t kyll‰ ole varmat, mutta
luulevat kumminkin toinen toisestansa, ett‰ se on niit‰ "toisia". Jos
sattuvat toisen kierrokselle, her‰tt‰v‰t siell‰ karhun ja karkottavat
sen kierroksesta. He ajattelevat taas, ett‰ kyll‰ se on niiden
"toisten" kierros, vaikka he eiv‰t sit‰ varmasti tied‰... Pirteiss‰
kehr‰‰v‰t naiset pellavaa, toiset tekev‰t kuontaloita ja vyyhte‰v‰t
rihmaa viipsinpuille... Nuori morsian, Raita, hyr‰ilee kehr‰tess‰ns‰
lemmenlaulua. H‰n muistelee sulhoansa, joka on karhua kiert‰m‰ss‰.
Er‰s vaimoista lausuu morsiamelle:

-- "Olisit sin‰, Raita, saanut muitakin. Sulhasesi sanovat olevan
viikkil‰isen."

-- "Olkoon!... Itse min‰ sulhasesta vastaan... Ja itse min‰ el‰m‰ni
tied‰n ja siit‰ vastaan", -- vastasi Raita ja polki rukkiansa entist‰
kiivaammin. Rukki surisi, sen kiiju pyˆri vilin‰n‰, rulla hurisi ja
rihma kiertyi sille nopeana, kuin takaa-ajettu k‰‰rme... Riihipˆlyst‰
oli vasta yksi pari pois p‰‰ssyt. Toiset tunsivat sen yh‰ heit‰
kaivelevan. Vanha Leena oli kuullut Raidan viime sanat ja oikaisi ne,
puhuen:

-- "Ei sit‰ viel‰ pid‰ Raidan kerskata, ett‰ itse el‰m‰st‰ns‰
vastaa... El‰m‰ on rihma, jossa me olemme ainoastaan pellavankuituja."

Raidan rukki hurisi yh‰ kiivaammin ja h‰n vastasi reippaasti:

-- "Olkoon!... Mutta miksi minun _itseni_ pit‰isi siit‰ ruveta
punomaan surmansilmukkaa kaulaani..."

Kaikki vaikenivat ja miettiv‰t mik‰ se on joka punoo n‰kym‰ttˆm‰t
rihmat ja kuristaa niill‰ ihmisen. Ja el‰m‰ seisoi taas miettij‰in
edess‰ salaper‰isen‰, n‰kym‰ttˆm‰n‰, ja kehr‰si kummallista
rihmaansa...

Syksy pimeni yh‰ synkemm‰ksi. Se k‰‰riytyi sumuihinsa, tiuhkui
kosteutta, itke‰ vetisteli, ik‰‰nkuin surren kes‰n menoa, ik‰vˆiden
talven tuloa. Harhama oli alkanut yh‰ enemm‰n k‰perty‰ tarvaalaiseen
joukkoihmiseen. H‰n tunsi sen tunteita, loukkautui sen keralla,
vihasi sen kanssa. Se tunne alkoi himment‰‰ teoksen revontulia
ja taltuttaa sis‰llist‰ paloa. El‰m‰ oli ottanut h‰net k‰siins‰
h‰nen sit‰ huomaamattansa. Mutta itse h‰n oli yh‰ kulkevinansa
yhteiskunnallisen kumouksen aallon mukana. H‰n valmisteli mieli‰
vallankumoukselle.

Vihdoin oli h‰n saanut osan mets‰kyl‰n nuorisoa kootuksi yhteist‰
juhlaa valmistamaan. Juhlaa valmistettaessa kiehahti joskus katkeruus
mieliss‰. Nuorukainen suutahti ja l‰hti ‰‰netˆnn‰ kesken harjotuksen
pois. Heili-neito itki silloin ja toiset poistuivat ‰‰nettˆmin‰.
Mutta riitaisuudet sovittiin, haudattiin mieliin ja kannettiin
siell‰, kuin kytev‰‰ hiilt‰ pivossa. Juhla joutui ja Harhama puhui
siin‰. H‰n karttoi lausua sanaakaan siit‰ asiasta jota varten oli
heid‰t koonnut, karttoi sit‰ sairaaloisesti oman itsens‰kin, oman
turvallisuutensa t‰hden. H‰n puhui varovasti ja tyynesti:

-- "Tyˆn aateli!

"N‰in‰ aikoina k‰y huutavan ‰‰ni korvessa. Se kutsuu Teit‰, tyˆn
aatelia, oikeuksiinne..."

H‰n katsahti kuulijoitansa. Ne n‰yttiv‰t kuuntelevan ymm‰ll‰,
ik‰‰nkuin eiv‰t ymm‰rt‰isi puhetta. "Se on niille varmaankin outoa
puhetta, ensim‰inen ilosanoma", iloitsi Harhama ja jatkoi:

-- "Te v‰‰nn‰tte el‰m‰n jauhinkive‰, mutta purnunne ovat tyhj‰t.
Mutta katsokaapa niit‰, jotka eiv‰t niit‰ kivi‰ v‰‰nn‰! Eiv‰tkˆ
niiden purnut ole t‰ydet?"

Ja taas h‰n katsoi kuulijoitansa, kuin vastausta odottaen. Mutta
kuulijat n‰yttiv‰t taas olevan ymm‰ll‰. Ne ajattelivat kukin omaansa:
Ne ajattelivat, ett‰ "se puhuu varmaankin niiden 'toisten' pussiin".
Harhama luuli lausuneensa jotain uutta, joka h‰mm‰stytti kuulijoita,
ihastui hieman ja jatkoi:

-- "Teh‰n kehr‰‰tte t‰ss‰ maassa rihmat ja kudotte kankaat, mutta
k‰ytte kumminkin repaleissa... Mutta katsokaa: eiv‰tkˆ ne, jotka
eiv‰t tyˆt‰ tee ja kehr‰‰, k‰y verassa?"

Kuulijoista se kaikki oli sanomatta niin selv‰‰, ett‰ he eiv‰t
k‰sitt‰neet, miksi siit‰ nyt puhutaan. He itse olivat siit‰ sadasti
kesken‰ns‰ puhuneet. He olivat taas ymm‰ll‰. Harhama luuli sanainsa
oudostuttaneen uutuudellansa ja ihastui ja jatkoi:

-- "Ne k‰yv‰t verassa ja te itse repaleissa sent‰hden, ett‰ ne viev‰t
sen, mit‰ te jauhatte ja ottavat sen mit‰ kehr‰‰tte. Mutta mill‰
oikeudella he sen ottavat?"

H‰n katsahti kuulijoihinsa, kuin vastausta odottaen. Ne olivat yh‰
h‰mm‰styksiss‰ns‰. Harhama luuli nyt saaneensa tilaisuuden sanoa
uuden suuren sanan. H‰n jatkoi:

-- "Niill‰ ei ole siihen mit‰‰n oikeutta... Ne viev‰t sen
_v‰‰ryydell‰_. Ne ovat olevinansa jotain herrasv‰ke‰, jotain aatelia,
mutta ei ole olemassa muuta aatelia, kuin tyˆn aateli: _te_..."

Harhama odotti n‰kev‰ns‰ ihastuneita silm‰yksi‰, mutta kuulijat
pysyiv‰tkin v‰linpit‰m‰ttˆmin‰. Useista tuntui hassulta, ett‰ heit‰
sanottiin aatelisiksi. Toiset koettivat puheesta arvailla kumpaa
v‰ke‰ puhuja oli, tarvaalaisia, vaiko viikkil‰isi‰. Harhama alkoi
masentua, ‰rty‰ ja kiusautua kuulijoiden kylmyydest‰. Mutta h‰n
jatkoi viel‰, kuin uhmaten:

-- "Te olette ainoat oikeat herrat... Te olette ainoa oikea aateli..."

Kuulijoista se jo tuntui "liialta"; useat katsoivat puhujaan
oudostuneina. Harhama huomasi sen ja ‰rtyi. Nyt h‰n myˆs laski
kuulijoitansa. Niit‰ oli tuskin sata henke‰, joukossa paljon
poikasia. Ja silloin alkoi h‰nest‰ tuntua hullulta koko puheensa
ja koko joukko. H‰n inhosi sit‰. H‰n puhui viel‰ hetken. Kuulijat
olivat edelleenkin yht‰ tyls‰n-n‰kˆisi‰. Niiden joukko n‰ytti
Harhaman silmiss‰ entist‰‰nkin pienemm‰lt‰, joutavanp‰iv‰iselt‰,
ymm‰rt‰m‰ttˆm‰lt‰. Koko el‰m‰ tuntui naurettavalta. Ik‰‰nkuin
halveksimistansa osottaen, ivaten, ‰rtyneen‰ jatkaa h‰n viel‰:

-- "Te olette ainoa oikea aateli..."

Ja sitten tuntui h‰nest‰, kun ei h‰n itse k‰sitt‰isi, mit‰ varten
h‰n puhuu ihmisille, jotka eiv‰t h‰nt‰ ymm‰rr‰. H‰n muisti
maailmankurjuuden, jota kumartaaksensa h‰n oli ne koonnut, mutta
nyt h‰n, kun tarkasti, huomasikin, ett‰ ne olivat miltei yht‰ hyvin
puettuja, kuin h‰n itse. Niiss‰ ei n‰kynyt ainoatakaan kurjaa: ei
Nikolain is‰‰, ei Maria Petrownaa, ei ket‰‰n semmoista. Ja kesken
puheen tuntui h‰nest‰, kuin olisi koko h‰nen Jumalansa paennut ja
j‰lelle j‰‰nyt tˆllistelev‰ joukko, joka h‰nt‰ inhotti...

H‰n puhui viel‰ muutamia sanoja, ik‰‰nkuin ilkkuen. Ja kun h‰n oli
lopettanut, alkoi v‰ki ‰‰netˆnn‰ poistua, kunnes sitten uudestaan
kokoontui, viulu alkoi vinkua ja nuoret tanssia...

Mutta Harhamaa tymp‰isi taas koko el‰m‰ ja h‰n pakeni, kuin
h‰t‰ytynyt, teoksensa ajatukseen. El‰m‰n mit‰ttˆmyys avautui h‰nelle
niin tˆllistelev‰n‰, tyhm‰n‰, avosuisena, jommoisena h‰n oli
kuulijansa n‰hnyt ja niit‰ katsellut. H‰n inhosi koko el‰m‰‰...

       *       *       *       *       *

Kului p‰iv‰, tuli toinen. Jo routaili syksy maita, koleana, kylm‰n‰,
tunteetonna. Se levisi kynnetyille pelloille, kuin harmaa hattara.
Puut se oli riipinyt lehdettˆmiksi, kylm‰nyt kivikot koleikoiksi
ja j‰rsinyt mansikkamaat elottomiksi. Se puri kaikkea, kuin kalman
ter‰v‰ hammas. Niin‰ aikoina leimahti viel‰ kerran Harhamassa se
el‰m‰ns‰ tuliroihu: teoksensa julkaisemis-aate. Ne kaikenh‰viˆn
hampaat, jotka taas niin ter‰vin‰ ja kylmin‰ kiilsiv‰t syksyn
ikeniss‰, sys‰siv‰t h‰nt‰ tyˆn kimppuun, ja rouva Esempion matka
valmisti siihen tilaisuutta.

Juhlan j‰lkeisin‰ p‰ivin‰ matkusti nimitt‰in rouva Esempio tapaamaan
kosijaansa, kapteeni Golubofia, ja valmistamaan poismuuttoansa.
Harhamasta tuntui h‰nen l‰htˆns‰ lepoon p‰‰sylt‰ ja tyˆkellolta,
joka kutsui siihen suureen tyˆhˆn. Mutta jo seuraavana p‰iv‰n‰ tuli
h‰nelle ik‰v‰, kun rouva Esempio ei tullut tavalliseen aikaan. Aika
kului p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Vuoroin kiipeili taivaalle kuu, vuoroin syksyn
sumea p‰iv‰. Rouva Esempio viipyi yh‰. Harhama kuleksi metsiss‰,
huomaamatta yˆn ja p‰iv‰n rajoja. Yksin‰isyydess‰ vajosi h‰n taas
menneiden p‰ivien suurten taistelujen ja erehdyksien muistoihin.
Kun h‰n niist‰ nyt sommitteli kokonaiskuvaa, asetteli vastatusten
eri virtaukset, joiden mukana h‰n kulki: "is‰n" ja "‰idin", munkki
Pietarin ja Nikolain, ja kaikki muut, syntyi h‰nen sielussaan taas
ep‰ilyksen sekasorto. H‰n unohti silloin rouva Esempion. Syksyn
ter‰v‰t kynnet h‰vittiv‰t el‰m‰‰ h‰nen silmiens‰ edess‰. H‰n tunsi
taas kuoleman koiperhon imeytyneen syv‰lle h‰neen, h‰n h‰t‰ytyi, n‰ki
el‰m‰ns‰ aatteen jo sanovan h‰nelle j‰‰hyv‰isi‰ haudan reunalla,
jossa on pakko erota. H‰n p‰‰tti lopultakin etsi‰ ep‰ilyksist‰ns‰
p‰‰sy‰ ja siten kuolemasta pelastusta. H‰n oli lopultakin taas
olevinansa valmis, sammutti itsess‰ns‰ kaikki muut kysymykset ja
varustautui rohkeaan tyˆhˆns‰. Rouva Esempion piti viel‰ viipy‰ joku
viikko matkalla. Oli siis aikaa... Myˆh‰‰n yˆll‰, kello yksitoista,
kun vanha Sanna oli lukenut iltarukouksensa virsikirjasta ja mennyt
jo levolle, valmistautui h‰n tyˆhˆns‰. Vanha lamppu valaisi soikeaa
huonetta himme‰sti ja kuivunut h‰m‰h‰kki katseli viisaan n‰kˆisen‰
verkostansa.

Silloin avautui ovi. Rouva Esempio palasi matkaltansa ennen aikaansa
ja tuli suoraan Harhaman luo, ep‰toivoisena ja kiihtyneen‰, hiukset
puolihajalla ja silmiss‰ kyynel. Tyynnytty‰ns‰ alkoi h‰n kertoa siit‰
surusta, joka h‰nt‰ oli matkalla kohdannut. Ennen kosijansa luo menoa
oli h‰n poikennut Tammisaareen tapaamaan parasta yst‰v‰‰ns‰ rouva
Rantalaa. Sill‰ matkalla oli h‰n aivan sattumalta ja odottamatta
tavannut sulhasensa er‰‰ss‰ hotellissa. Mutta sulhasen syleilyss‰
oli toinen nainen, nuori ja kaunis n‰yttelij‰t‰r. Sitten oli h‰n
lopullisesti saanut tiet‰‰, ett‰ kapteeni Golubofilla oli kokonainen
haaremi semmoisia vaimoja, jotka voivat itse itsens‰ ruokkia... H‰n
oli raivostunut, sitten itkenyt, vajonnut ep‰toivoon ja aikonut
matkan varrella hukuttautua. Mutta el‰m‰ oli muistuttanut h‰nt‰. H‰n
muisti lapsensa, ja silloin salmella, avannon reunalla, eiv‰t voimat
riitt‰neet... Nyt el‰m‰n rusikoimana ja repim‰n‰ h‰n ei tied‰, mit‰
tehd‰. H‰n puheli:

-- "Kun minulla ei olisi tuota lasta, niin olisin jo p‰iv‰ni
p‰‰tt‰nyt, mutta sen t‰hden t‰ytyy viel‰ kitua."

H‰n nousi, k‰veli surullisena huoneessa, istahti ja huokasi:

-- "Ah, jos min‰ olisin tiennyt!"

Syntyi ‰‰nettˆmyys. Rouva Esempio istui hiljaa ja mietti jotain.
El‰m‰ tuntui nostavan taas kaikkivaltiasta, kylm‰‰ sormeansa ja
kaikki ‰‰net vaikenivat. Harhama mietti rouva Esempion yksilˆllist‰
siveellisyytt‰, hajosi ja kysyi:

-- "Mutta miten nyt sitten ajattelette t‰mmˆisess‰ tapauksessa?
Kapteeni Golubof luultavasti myˆs seurasi tunnettansa..."

-- "ƒts!... Enh‰n min‰ nyt semmoista tunnetta tarkota...
Alhaisuutta... Ja enh‰n min‰ voi menn‰ muista takuuseen... Mutta
katsokaa nytkin: Voitteko sanoa, ett‰ min‰ olisin tehnyt mit‰‰n
ep‰jaloa?"

Puhelu jatkui katkonaisena, surullisena. Rouva Esempio n‰ytti
kokoon kutistuneelta, masentuneelta. Harhama ei voinut olla h‰nen
uskonsa lujuutta ihailematta ja h‰nt‰ itse‰ns‰ s‰‰lim‰tt‰. Kun h‰n
myˆh‰‰n aamuyˆll‰ saattoi h‰nt‰ kotiin, n‰ytt‰ytyi h‰n h‰nelle yht‰
puhtaana, kuin kaunis kuunsirppi, joka koreili taivaan korkealla
t‰htitanhualla, keskell‰ t‰htipaloa, ja valeli aamuˆiset kulkijat
hohteellansa. Kun Harhama katseli surullista saatettavaansa ‰skeisen
tapauksen ja kuun valon kirkastamana, her‰si h‰ness‰ joku osanoton ja
l‰heisyyden tunne. Se harpunkieli, jota oli kosketeltu syys-ˆisiss‰
keskusteluissa, tuntui nyt ‰kki‰ soivan ˆisess‰ t‰htivalossa,
routaisen maan odotellessa ensi lumia...

       *       *       *       *       *

Taas heitteli aika p‰ivi‰ p‰ivien per‰st‰, kuin palloja. Talvi oli
jo paljastanut valkeat, kylm‰t hampaansa, sen lumiliinat valkenivat
ahoilla ja ulapoilla. Ne riippuivat puiden oksilla, peittiv‰t vuoria
ja koristivat kattoja. Karhut nukkuivat jo korjuissa. Lumisissa
synkiss‰ metsiss‰ vilahtelivat kirveet. Suomen miehet tekiv‰t siell‰
talvitˆit‰, kaasivat hirsi‰ ja hakkasivat halkoja. He n‰ytt‰v‰t
synkkien metsien lumipeikoilta, joiden yskimisest‰ ja iskuista mets‰
rysk‰‰. Kotona helskyv‰t kangaspuut ja sukkulat lentelev‰t loimien
avautumissa. Naiset kutovat kankaitansa.

Ja yht‰ s‰‰nnˆllisesti kuin p‰iv‰t kieriv‰t p‰ivien ja viikot
viikkojen per‰st‰, tuli rouva Esempio joka p‰iv‰ Harhaman luo. H‰n
oli alussa surullinen, mutta hautasi kohta surunsa, unohti kohta ne,
kuin lapsi. Tai kosketteli h‰n sit‰ naisen mielin: kevein siivin,
kuin perhonen p‰iv‰nkukkaa. Keskustelu koski aina alussa Harhaman
ainaista kysymyst‰. Mutta se siirtyi siit‰ oitis aroille poluille:
Se kosketteli syksyisi‰ harpunkieli‰: miehen ja naisen v‰li‰,
sukupuoli-el‰m‰n hentoja kukkasia.

Oli taas puoliyˆ. Talvinen taivas koreili kirkkaana t‰htitanhuana.
Kuu kieri k‰yr‰‰ kaartansa pitkin, levitellen kuutamoansa hangelle
hopeaksi. Rouva Esempio puheli el‰m‰st‰ns‰:

-- "Olen nyt p‰‰tt‰nyt j‰‰d‰ t‰nne talven ajaksi... Teatterista olen
saanut virkavapautta ja aijon koota nyt voimiani..."

H‰n vaikeni ja mietti el‰m‰‰, joka on kirjava kuin t‰htitaivas...
Syntyi pitk‰ ‰‰nettˆmyys. Ik‰‰nkuin jotain unohdettua muistaen, tai
kuin havahtuen huudahti rouva Esempio lopuksi:

-- "Miksi Te, herra Harhama, todellakaan ette tahdo itsellenne lasta?"

Silloin alkoivat Valkamalassa puheta talviset kukat, kaikkien
vuoden-aikojen kukkaset: aistipunakukat...

Harhama huomasi sen kukan oitis. Oli kuin olisi rouva Esempio
n‰p‰nnyt sen syksyisest‰ harpunkielest‰. H‰n n‰pp‰si siit‰ jo
kerran soitetun s‰veleen ja siit‰ s‰veleest‰ puhkesi veripunainen
aistipunakukka, joka nyt alkoi tuoksua ja lemuta ja hohtaa
n‰kym‰ttˆmiss‰ veripunav‰reiss‰ns‰. Se hel‰hti huoneeseen, kuin
tulipunasiipinen perhonen, jota ei n‰y, mutta jonka v‰rit kumminkin
tuntuvat johonkin.

Ja silloin alkoi puhelu kohotella purppuraisilta n‰ytt‰vi‰
el‰m‰nliepeit‰. Se kohotteli niit‰ alussa arasti... arkaillen...
ujostellen. Ja kun Harhama sin‰ yˆn‰ saatteli rouva Esempiota kotiin
lumisen mets‰n l‰pi, tuikki jo kaunis aamut‰hti taivaalla ja sen
loisteessa n‰ytti h‰nest‰ rouva Esempio viattomalta, puhtaalta
Riuttalan entiselt‰ Helga-neidilt‰, jonka nuoruutta ja rikkautta h‰n
itse oli Harhamalle kuvaillut niin usein ja niin kauneilla v‰reill‰.
H‰n n‰ytti sis‰llisesti yht‰ puhtaalta, suurelta ja jalolta, kuin
se kuvailtu neito, joka Riuttalan metsiss‰ kilpaili p‰iv‰npaisteen
kanssa, laulatteli lintuja, kokoili onnenkuplia, uneksi ja myˆhemmin
odotteli lummekukkien puhkeamista rannan aallokkoon...

Ja kun h‰n palasi kotia, tuntui, kuin olisi huoneessa tuoksahtanut
veripunaisen kukan hieno haju, kuin olisi se kukka juuri nupussansa,
ja kuin kuuluisi syksyinen hiljaa n‰p‰tty harpuns‰vel.

Aika kului. Talven lumiliinat valkenivat hankina. Ne vahvistuivat,
paksunivat, kiteiliv‰t hopeaisina, kun kylm‰ aurinko valoi ne
j‰isell‰ valollansa. T‰htien valo tuntui yh‰ terottuvan. Pakkanen
hioi sit‰ neulater‰v‰ksi, kirpelev‰ksi.

Mutta Valkamalassa h‰visiv‰t v‰hitellen yˆn ja p‰iv‰n v‰liset
raja-aidat. Rouva Esempion k‰ynnit jatkuivat. Harhama kaipasi h‰nt‰
jo aamuisin.

Ja puhelua riitti, vaikka siihen ei tarvittu paljoja sanoja.
Se purkautui yhdelt‰ ainoalta ker‰npohjalliselta: Se koski
siveellisyyskysymyst‰, naisen ja miehen v‰li‰...

Ja joskus se keskustelu oli parisanaista. Tuntui joskus ‰kki‰, kuin
olisi puhellessa purettu ker‰lt‰ rihmaa liiaksi ja s‰ik‰hdytty,
ett‰ ker‰npohjallinen tulee n‰kyviin. Silloin aina puhuttiin loppu
vaikenemisella...

Ja kaiken puheen aikana puhkesi huoneessa veripunainen aistipunakukka
nupustansa. Molemmat huomasivat sen lehtien voimakkaat v‰rit, mutta
ei kumpikaan ollut sit‰ huomaavinansa. He katselivat sit‰, kuin
sulhanen ja morsian, jotka yhdess‰ kulkiessansa n‰kev‰t, tai kuulevat
jotain rumaa ja tekeytyv‰t toisillensa sit‰ huomaamattomiksi...

Aika kului. Kun Harhama aamuˆisin saatteli rouva Esempiota kotiin,
katseli h‰n t‰htivalossa h‰nt‰ aina uusilla ja uusilla silmill‰. H‰n
huomasi h‰nen kaulansa hipi‰ll‰ oudon kukkaisen veripunaisen lehden.
Ja aamup‰iv‰ll‰, kun rouva Esempio ei ollut viel‰ tullut, tuntui
h‰nest‰ el‰m‰ tyhj‰lt‰, ‰llistelev‰lt‰. H‰n muisti nolon puheensa
ja tˆllistelev‰t ihmiset ja alkoi inhota kaikkea ja odotteli rouva
Esempion tuloa...

V‰liin taas h‰n inhosi rouva Esempiota. Veripunaisen kukan tuoksu
tuntui h‰nest‰ silloin liialliselta... lemulta... tymp‰isev‰lt‰...
ilke‰lt‰. H‰n pakeni silloin teoksensa ajatukseen, rupesi miettim‰‰n
sen juonta, mutta silloin sotkeutui h‰n aivan ensi ajatuksiltansa
rouva Esempiosta sieppaamaansa yksilˆllisen siveellisyyden aatteeseen
ja sit‰ tiet‰ rouva Esempioon itseens‰... ja h‰nen kaulansa
hipi‰‰n... ja puheiden ker‰npohjalliseen... ja aistipunakukkaan... Se
kukka alkoi peitt‰‰ kaiken muun varsillansa...

Ja uusi kukka ei pudotellut lehti‰ns‰ yksist‰‰n kaulalle ja helmaan.
Se v‰rj‰ili v‰rill‰ns‰ sis‰llisenkin ihmisen... luonteen... tavat...
k‰ytˆksen... koko sielun...

Ja kun h‰n palasi aamuˆisilt‰ saattomatkoiltansa, ajatteli h‰n
usein rouva Esempion puheesta tempaamaansa aatetta ihmisen omasta,
siveellisest‰, yksilˆllisest‰ voimasta ja vertasi sit‰ omaansa.
Silloin irvisteli h‰nelle oma el‰m‰ns‰, rikos joka hampaassa,
erehdys joka sormenp‰‰ss‰. H‰n tunsi olevansa rouva Esempiota
paljoa alempana, vaikka h‰n oli tunnustanut yhteiskunnan laissa ja
mielipiteess‰ ilmenev‰n siveellisyyden ja k‰ytt‰nyt sit‰ tukenansa ja
ohjeenansa. H‰n oli erehtynyt lukemattomia kertoja, lohduttanut yht‰
lukemattomia kertoja itse‰ns‰ sill‰, ett‰ lankeavathan ne Jumalan
lapsetkin, ja n‰iden erehdyksien kautta oli h‰n kulkenut el‰m‰ns‰
nykyiselle rauniolle. Uusi kukka alkoi veripunallansa v‰rj‰t‰ rouva
Esempion sielua... el‰m‰‰... ajatuksia. Se v‰rj‰si ne loistaviksi,
antoi niiden heitt‰‰ varjoon Harhaman oman el‰m‰n.

-- "Kenties olisikin kaikki toisin, jos olisin yht‰ rohkeana, kuin
rouva Esempio, kulkenut aivan omassa varassani", -- ajatteli Harhama
silloin joskus.

Talvi viskeli viikkojansa, paksunteli hankiansa ja terotteli
pakkasiansa. Se hioi kynsi‰ns‰ kouristaakseen syd‰nkuukausiansa.

Nikkelilamppu paloi Valkamalan pienen kamarin pˆyd‰ll‰ ja koko
huoneessa kukki kaunis aistipunakukka... Se availi nuppuansa... pyrki
aurinkonsa suuteloille...

Harhaman ja rouva Esempion puheet koskivat jo ker‰npohjallista. Sit‰
koski etenkin se puheesta, joka j‰tettiin sanomatta... Sanoilla
nosteltiin jo jotain hienoja helmoja... solmittiin jonkun aran asian
sukkanauhoja... solmittiin niit‰ ja p‰‰stettiin solmusta...

Ja kaunis aistipunakukka tuoksui ja sen v‰rit muuttuivat yh‰
voimakkaammiksi... Ne vetiv‰t jo unohduksen v‰rivaippaa Harhaman
teoksenkin sivuille.

Puhuttiin, vaiettiin puhelua enemm‰n... Kuluteltiin talven pitki‰
ˆit‰... Salailtiin, ett‰ on huomattu kaunis kukka...

Ja ik‰‰nkuin olisi joltain jotain anteeksi pyydett‰v‰‰, alkoi Harhama
etsi‰ itsellens‰ ja kaikelle puolustusta... H‰n alkoi kuvitella
tahtovansa muuta, kuin mit‰ h‰n tahtoi... Tai: H‰n tahtoi tahtomansa
_muuna_... toisessa muodossa... runomaljassa... s‰veleen‰... kauniina
kaikuna. Ja h‰n lˆysi kanteleen, josta se tahdottava voi tulla
s‰veleen‰, maljan, josta se voi runorihmana juosta, jonkun, josta h‰n
saa sen kauniina kaikuna ottaa...

H‰n lˆysi _kodin_...

Silloin unohti h‰n muun ja alkoi uneksia _kodista_... ja
_perheest‰_... ja _lapsesta_... ja _vaimosta_...

H‰n uneksi kaikesta muusta, mutta ei _naisesta_... Naisen tahtoi h‰n
saada siin‰ kaikessa muussa... Se oli vaistomaista itsepetosta... Tai
tuntui se tahdottu _siten_ tahdottuna armaammalta... puhtaammalta...
pyhemm‰lt‰... Sit‰ ei h‰n itse tiennyt, ei kysellyt.

H‰n uneksi nyt p‰iv‰t kodista ja yˆll‰ h‰n n‰ki siit‰ unta. H‰nen
sairaloinen, elin-ik‰inen, salaper‰inen mietint‰ns‰ oli kaikessa
kehittynyt siihen huippuun, ett‰ kaikki p‰iv‰n mietteet kertautuivat
yˆll‰ h‰m‰riss‰ unissa, eliv‰t uudestaan henkimaailmassa. Mutta
niiden ajatuksien p‰‰m‰‰r‰n‰ oli jo yh‰ enemm‰n ja enemm‰n se
salaper‰inen, jossa aisti-el‰m‰n kiehteet k‰‰riv‰t miehen ja naisen
el‰m‰n pysymisen k‰skyj‰ tottelemaan, v‰liin vilkutellen kodin tulia,
vaimon rakkautta, v‰list‰ kohotellen niit‰ harsoja, joiden takaa
mieliteot etsiv‰t ihania raukeamismaitansa, miss‰ tuntematon odottaa,
suutelosade kutsuu ja rinta jakaa l‰mpˆ‰. Ja kerran, kun syd‰n-yˆ
ulvoi ulkona ja pakkanen repi pimeytt‰ ja el‰m‰nkantele soitteli
suruista hautauslaulua, kun nikkelilamppu silloin paloi rauhallisena
ja rouva Esempio hymyili ja puheli, mittaeli Harhama ahnain silmin
h‰nen ruumiinsa ‰‰riviivoja, jotka n‰kyiv‰t selvin‰ ohkaisen
mustakirjaisen _empire_-muotisen kes‰puvun alta. H‰n oli valmis
katselemaan h‰nt‰ aistillisin mielin. H‰n kyyristyi jo kuin luonnon
k‰skyst‰ el‰m‰n palvelukseen, voimattomana, tahdottomana, raakana
el‰imen‰, joka ei laske mit‰‰n laskelmia luvatusta ja kielletyst‰.
H‰n istui ja selaili aivan sattumalta munkki Pietarin lahjottamaa
Uutta Testamenttia. Kuin itsest‰‰n avautui siit‰ Mateuksen
evankeliumin viidennen luvun 28. v‰rssy, jonka munkki Pietari oli
alleviivannut munkkiutensa tunnuslauseeksi. H‰n luki siit‰ sanat:
_"Quicunque aspiciet mulierem, ut eam concupiscat, jam adulteravit
eam in corde suo"_ [Jokainen, joka katsoo vaimon p‰‰lle himoitaksensa
h‰nt‰, h‰n tekee jo huorin h‰nen kanssansa syd‰mess‰ns‰.]

Luonnon-ihminen laski h‰ness‰ silloin siipens‰ alas. H‰n kohosi
taas aisti-el‰m‰st‰ns‰ vapaana ihmisen‰. Veripunainen kukka sulki
viel‰ hetkeksi nuppunsa. Rouva Esempio pukeutui ja l‰hti Harhaman
saattamana aamuˆiselle paluumatkalle.

       *       *       *       *       *

Talven pakkanen koettelee jo hartiavoimiansa paukkuen ja r‰iskyen.
Savu nousee pystysuorana Valkamalan asunnosta ja sen akkunan alla
hohtaa pihlaja hopeaisessa huurteessa, punaisena punatulkuista.
Pakkasensilm‰t kiiluvat hangella, tiet tupertelevat tukossa.
Alkaa t‰ysi talvi. Hanki hopeoi maita, ei n‰y muuta, kuin lunta.
Suomensuvun laajalla asuma-alueella kulkevat hirsi- ja halkokuormat
mets‰teill‰. Lumisissa metsiss‰ v‰‰nt‰v‰t huurteiset Suomen miehet
hirsi‰ rekiins‰, tai latovat halkokuormiansa. Toisaalla tupsahtelevat
hein‰kuormat mets‰st‰ tielle ja ajavat myllymiehi‰ vastaan. Kumpikaan
ei halua ajaa tiepuoleen, eik‰ toista siihen kehottaa. Hiili kytee
syd‰miss‰. Ei kumpikaan halua siihen lieskaa puhaltaa, vaan ajattelee
synkk‰n‰: "Se on varmasti niit‰ toisia!"

-- "No!" -- kehottaa vihdoin myllymies hevostansa ja v‰‰nt‰‰ sit‰
ohjaksilla tiepuoleen.

-- "Nooo!" -- kehottaa hein‰mieskin hevostansa ja ohjaa sen
tielt‰ kinokseen... Hiili ei ole sammunut talvipakkasessakaan.
Riihipˆlyst‰ on vasta yksi pari p‰‰ssyt pois. Suomensuku tekee
talvitˆit‰ns‰ riita mieless‰, tiet ummessa... Harhama katseli sit‰
ja h‰n huomasi jo itsekin, ett‰ yhteinen tunne oli mennyt h‰neenkin.
Kun toisen puolueen mies kulki h‰nen ohitsensa, vilahti molempien
kulmakarvojen alta vihainen katse ja kyyn‰sp‰‰ hipaisi kyyn‰sp‰‰t‰.
Sukuriita syntyi keskitiest‰. Mutta ne tunteet olivat nyt Harhamassa
heikenneet. H‰n oli niille puoleksi v‰linpit‰m‰tˆn. Veripunaisen
kukan v‰ri peitteli jo joukkotunteiden riihipˆlyjakin ja sen tuoksu
haihdutti ne ja puhalsi pois tielt‰ns‰...

Mutta kotona odotti h‰nt‰ taas rouva Esempio yht‰ vapaana
is‰nmaastansa ja sen suruista ja riidoista, kuin punatulkut, joista
pihlaja punersi. H‰n oli kepe‰, kuin lintu, jolla on is‰nmaana
heiluva varpu. H‰n oli _nainen_, joka keinuu ainoastaan omalla
varvullansa, sill‰ jonka luonto on luonut naiselle, koivu kasvattanut
linnulle. Puhelu ei koskenut is‰nmaata, ei kˆyhi‰, eik‰ rikkaita.
Se ei en‰‰ koskenut taidettakaan, vaan sit‰ yht‰: naisen ja miehen
v‰li‰ silloin, kun he ovat toisillensa ainoastaan mies ja nainen
_t‰ydellisesti_, kun he ovat toisillensa _mies_ ja _vaimo_. Sen
el‰m‰n arat rajat siirtyiv‰t yh‰ suppeammiksi. Keskustelu nosteli
siveellisyys-asian puhtaita helmoja sen sukkanauhoja ylemm‰... Se
kosketteli jo niit‰ aistipunakukkia, jotka riippuvat sukkanauhoihin
solmittuina... Se kosketteli niit‰ kyll‰ sanattomasti...
vaikenemisella... arkaillen, mutta juuri siksi se kosketti niiden
herkint‰ v‰ri‰...

Ja se veripunainen kukka kukki yh‰ armaampana... Se kukki keskustelun
sanoissa... Se tuoksui sanomatta j‰tetyss‰... Se koreili kauneinna
niill‰ rajoilla, jonne kulloinkin puhelu arkana pys‰htyi...

Ja sit‰ mukaa, kuin asia arkeni, somisteli Harhama _kotia_... Koti
oli se puhdas liina, johon h‰n k‰‰ri kaikki, mit‰ ei sopinut silm‰lle
paljastaa... H‰n uskoi aivan sokeasti, ett‰ _koti_ on h‰nell‰ kaiken
m‰‰r‰n‰, vaimo vaan sen kukkana... lapsi sen lauluna... Ja ne kaikki
yhdess‰ ovat tyˆrauhan tuojia...

       *       *       *       *       *

Talven hopeat helisiv‰t jo heleimmill‰ns‰. Pakkanen oli hionut
kyntens‰ valmiiksi, t‰hdet terottaneet valonsa t‰yteen ter‰‰ns‰, kuu
kovistautunut kirkkaimmillensa...

Mutta talven lumien ja pakkasien keskell‰ kukki n‰kym‰tˆn kukka
yh‰ voimallisempana... Harhama oli jo monesti puhunut rouva
Esempion kanssa kodista ja yhteisest‰ lapsesta ja el‰m‰st‰ ja
tulevaisuudesta... Aistipunakukka oli puhennut, mutta kumpikin
arkaili... odotti, ett‰ toinen tarttuisi siihen...

-- "Niin... En min‰ tied‰", -- lopetti rouva Esempio aina
semmoisen keskustelun, ajatellen, ik‰‰nkuin katsellen jotain, sen
aistipunakukan yh‰ kauniimmin kukkiessa Harhaman silmien edess‰...

Ja mit‰ houkuttelevampana se kukka kukki, sit‰ huolellisemmin
k‰‰ri Harhama sit‰ kodin k‰tkˆihin. H‰n aivan kuin salaili sit‰
omilta silmilt‰ns‰, peitteli sen kodin unelmilla, kuvitteli sen
kotilieden puhtaaksi liekiksi. Koti vuorostaan avautui h‰nelle sit‰
mukaa kauniimpana. Se n‰ytteli jotain salaper‰ist‰... ennen muka
n‰kym‰tˆnt‰... mahdotonta muualta saada... H‰n kiihtyi... v‰risi,
kuin ahne aarteen edess‰... mies naisen sukkanauhoja solmitessa...
Kaikki muuttui h‰nelle nyt kodiksi... sen onneksi... antimiksi...
rauhaksi... puhtaudeksi... vaimon syliksi... uskollisuudeksi...

Ja kaiken v‰liss‰ kiehtoi h‰nt‰ lis‰ksi ajatus juuri _vapaasta_
avioliitosta, jota rouva Esempio tahtoi. Se oli h‰nen teoksensa uuden
juonen mukaista. Se ajatus hel‰hti lis‰v‰riksi veripunaisen kukan
muutoinkin jo v‰riins‰ pakahtuviin lehtiin. Se lis‰si samalla kodin
salaper‰isyytt‰... Se hehkui hienona kotilieden liekinp‰‰ss‰...

Kaikki valmistautui puhkeamaan kukkana kodiksi.

Ja kun Harhama kerran yˆll‰ saattoi rouva Esempiota kotiin ja katseli
h‰nt‰ salaa ja n‰ki h‰nen kaulansa hipi‰ll‰ punaisen kukanlehden ja
kuutamon kirkkaat hopeat helyin‰, n‰ki h‰n h‰ness‰ taas Riuttalan
entisen puhtaan Helga-neidin. Silloin kirkastui h‰nelle hurja, rohkea
ajatus: H‰n p‰‰tti teoksessansa korottaa rouva Esempion jumaluuden
vertauskuvaksi, inhimillisen siveellisyyden edustajaksi, siksi,
joka puhaltaa yksilˆllisen siveellisyyden ihmisten sieramiin, kuten
Jumala, raamatun kertoman mukaan, puhalsi henkens‰ maan tomusta
luotuun ihmiseen... H‰n katsahti h‰neen oitis ihastuneena, kuin
lˆyt‰m‰‰ns‰ Jumalaan, v‰risi ja vapisi ja katseli kauvan kaivattua
Jumalaa, punaisen kukkalehden sen hipi‰ll‰ hohtaessa ja h‰nen
silmi‰ns‰ huumatessa...

H‰n nousi keskell‰ yˆt‰, kuin uuden aamun valoroihuun...

       *       *       *       *       *

Vuosi viskeli viikkojansa talven kylmin‰ kiekkoina. Valkamalan
kamarissa paloi yh‰ nikkelilamppu ˆit‰ myˆten ja aistipunakukka
kukki. Mutta nyt sen lehti jo loisti Harhamalle jumalan hienolla
hipe‰ll‰...

Puhuttiin jo lapsesta... sen kasvatuksesta... sen lahjoista... sen
tulevaisuudesta... Veripunainen aistipunakukka puhkesi t‰yteen
v‰riins‰...

-- "En min‰ tied‰... Kyll‰ min‰ tahtoisin saada lapsen, mutta en min‰
tied‰", -- haaveili silloin rouva Esempio.

Harhamalla oli jo pivossa veripunainen aistipunakukka ja h‰n peitteli
sit‰ kodin puhtaisiin k‰tkˆihin. H‰n vaikeni. Rouva Esempio jatkoi
pitk‰n ‰‰nettˆmyyden per‰st‰:

-- "En min‰ Teilt‰ sit‰ tarjousta alkuaan odottanut... Enk‰
ajatellut..."

Kun Harhama saattoi rouva Esempion kotiin, vaaleni jo kaunis
aamut‰hti, taivaan kirkas t‰hti-ulappa alkoi kelmet‰, p‰iv‰n tuloa
pel‰ten, ja it‰inen taivaanranta vet‰ytyi aamuruskon punertavaan,
kapeaan punaiseen viiruun. Kotia p‰‰sty‰ns‰ h‰n ajatteli nyt sit‰
yht‰ asiaa, vapaata avioliittoansa rouva Esempion kanssa. Se ajatus
peitti h‰ness‰ jo kaiken muun, kuten aamurusko peitt‰‰ punaisella
purppuravaipallansa taivaan t‰htitulituksen. Se sammutti h‰ness‰
is‰nmaan kytev‰n tulen ja jumaluuden kysymyksenkin. Se veti h‰nen
teoksensa oman tuoksunsa muovaeltavaksi, tunki sen luonnoksen l‰pi ja
t‰ytti koko el‰m‰n.

       *       *       *       *       *

Hanki on jo vahvimmillansa. Puut notkuvat lumikinosten painosta ja
n‰iden riippuvien kinosten alla h‰rn‰‰v‰t Suomen miehet sauvoillansa
karhuja hereille korjuiltansa. Lumi tuprahtaa, karhu nousee
k‰p‰lillens‰ valmiina hyˆkk‰‰m‰‰n. "Kun ei tuo toinen enn‰tt‰isi
ennen... Se on niit‰ toisia ", ajattelevat molemmat karhuntappajat
ja samassa iskee kaksi keih‰st‰ yht‰ aikaa karhun rintaan. Sitten ei
kuulu mets‰ss‰ muuta ‰‰nt‰, kuin kuolevan karhun korina. "Ehtikˆh‰n
se ennen ett‰ ne toiset p‰‰sev‰t kerskumaan?" -- ajattelevat
molemmat miehet karhun korina syd‰mess‰. Suomen miehet eiv‰t huuda
karhunkuoliaisiksi. Sen lumisissa metsiss‰ kuuluu karhuntappop‰iv‰n‰
ainoastaan kuolevien karhujen korina, joka levi‰‰ kyliin. "Kunhan
eiv‰t vaan ne toiset olisi ehtineet vied‰ kunniaa", -- ajattelevat
kotona naiset, jotka valmistavat karhunpeijaisia.

Ilta joutuu. Kaadetut karhut ovat vedetyt kotiin. Viulut ovat
viritetyt ja oluthaarikat t‰ytetyt sen kunniaksi, joka syˆksi
keih‰‰ns‰ ensim‰isen‰ karhun rintaan. Vanha Alkula nostaa jo haarikan
ja kysyy:

-- "Kumpiko se ensim‰isen‰ iski?"

Mutta miehet eiv‰t vastaa. Karhunkaatajan malja j‰‰ juomatta ja
karhunkorina kuuluu kaikkien syd‰mist‰. Sukuriita koskee jo kunniaa.
Alkula laskee haarikan surullisena pˆyd‰lle ja virkahtaa:

-- "Kun eiv‰t kerran pist‰isi toisiansa keih‰‰ll‰."

-- "Itse me haavoistamme vastaamme", mutisee toinen miehist‰.

-- "Niin. Kyll‰h‰n niist‰ omista haavoistaan aina vastaa, mutta
sinullakin on lapsia ja velkoja vanhuksillesi", -- lausui Alkula.

Syntyi taas ‰‰nettˆmyys. Lopulta toinen miehist‰, tarvaalainen,
lausui reippaasti:

-- "Kyll‰ suomalainen omien keih‰ittens‰ tekem‰t haavat itse
nuolee..."

-- "Ja kest‰‰ se viel‰ vieraankin pist‰m‰t haavat", -- lis‰si siihen
viikkil‰inen.

Mutta huomenna kerrottiin kyliss‰: "Ne toiset olisivat p‰‰st‰neet
karhun karjaan, mutta meid‰n mies kaatoi sen." Ja toiset kertoivat:
"Ne toiset olisivat ‰rsytt‰neet karhun karjaan, mutta meid‰n miehet
antoivat sille kuolin-iskun."

Mutta Harhamalle olivat kaikki ne riidat en‰‰ tˆllistelev‰n, tyhj‰n
el‰m‰n riihipˆly‰, jota h‰n inhosi. Tiet‰m‰tt‰ns‰ h‰n kumminkin
oli jo osa tarvaalaisesta joukko-ihmisest‰. H‰n katseli karsain
silmin toisia, k‰pertyi oman joukkonsa ymp‰rille ja halveksi toisia.
Siin‰ pursusi taas h‰nen sairaloinen ihmishalveksumisensa entist‰
tulvaavampana.

Ja aistipunakukka kukki ja puhkesi yh‰ t‰ydellisemm‰ksi. H‰n puheli
ˆisin rouva Esempion kanssa, k‰veli edestakaisin t‰m‰n istuessa,
vastaili puheeseen muutamalla sanalla ja katseli aistipunakukkaa,
jonka h‰n oli istuttanut _kotiin_...

N‰kym‰ttˆm‰t el‰m‰nrihmat kehr‰ytyiv‰t yh‰ edelleen. Keskustelu
nosteli jo siveellisyyskysymyksen puhtaita paidanhelmoja... Se koski
niit‰... pel‰styi, kuin arka lintu... pakeni niihin kosketettuansa,
kuin s‰vel kanteleenkielelt‰, ja h‰visi aistipunakukan tuoksuun ja
sointui sen v‰reihin...

Puhuttiin kodista... lapsesta... avioliitosta... sen solmimisesta
kunniasanalla... oman siveellisyyden varaan... sen s‰veleen‰
asettamisesta aina v‰r‰j‰v‰n harpunkielen: _tunteen_ varaan...
Siit‰ puhuttiin ja kukkaa katseltiin. Rouva Esempio selitti, kuin
ujosteleva, vastusteleva tyttˆ:

-- "Niin... Katsokaa, kyll‰ min‰ Teid‰t tahtoisin miehekseni... Mutta
en min‰ tied‰."

Tai lausui h‰n, kuin havahtuen, jotain muistaen:

-- "Kuulkaa, herra Harhama! Antakaa sen viel‰ olla!"

Mutta kaikki vastustelut vaan lis‰siv‰t aistipunakukan v‰ri‰, kuin
tytˆn ujostelu, sen kainostelu, arastelu. Harhama _ei_ tahtonut
en‰‰ antaa sen olla. Koti oli sen verhoksi valmiiksi kuviteltu.
H‰n vaan _ep‰rˆi_ viel‰ jotain, ep‰rˆi mielest‰‰n jotain turhaa,
joka taas joskus n‰ytt‰ytyi suurena ep‰ilyn syyn‰. Yh‰ rohkeampana
kˆrˆtteli h‰n jo rouva Esempion jumaluuden astinlaudalle, rohkean
yksilˆllisen siveellisyyden perikuvana. H‰n n‰ki h‰ness‰ aatteensa
lihaksi tulemisen ja samalla naisen. H‰n kirkasti h‰nen sielunsa
tulikysymyksens‰ hohteella ja h‰nen ruumiinsa mielitekojensa
virvav‰reill‰.

-- "Miksi min‰ sitten _ep‰rˆin_?" -- kyseli h‰n joskus itselt‰ns‰.

Ja h‰n vastasi myˆs itse:

-- "Siksi, ett‰ min‰ en h‰nt‰ tahdo _semmoisena_, en semmoisena kuin
muita... en naaraana, enk‰... no 'niin‰', vaan _vaimona_... tai
oikeastaan enemp‰n‰kin: el‰v‰n‰ todiskappaleena teokseni aatteen
oikeudesta."

H‰n vastasi oikeastaan peitetyin sanoin, kuin itse‰ns‰ pel‰ten,
itsens‰ edess‰ puolustautuen:

-- "Enh‰n min‰ mit‰‰n 'semmoista' tahdokaan... _Kotiahan_ min‰..."

Ja yh‰ enemm‰n kirkastui h‰nelle silloin rouva Esempion sielu.
Se hohti h‰nelle kirkkaana, kuin puhtain p‰iv‰npaiste, johon ei
tahra tartu. Se avautui puhtaana ja l‰ikkyv‰n‰, kuin valov‰lke
vedenkalvolla. Ja koti, se kuviteltu, oli h‰nelle tiet‰m‰tt‰ns‰
muuttunut Hiiden myllyn tytˆksi, joka tanssi h‰nen edess‰ns‰
helyiss‰ns‰... nosteli helmojansa... n‰ytteli sukkanauhojansa...
pohkeitansa... vuoteen uutimia... ja onnenliinoja ja nisi‰ns‰...
H‰n kulki sen taluttamana. H‰n oli _kodista_ luonut itsellens‰
mielikuvan, jossa etsi mielitekojensa perhoskukkaa... n‰ki sen
kukan... tunsi sen... tiesi sen... tiesi ett‰ se on kaunis
aistipunakukka, mutta salasi sen itselt‰ns‰.

       *       *       *       *       *

Kun Harhama nyt palasi rouva Esempiota kotiin saattamasta, oli
aamuruskon viiru levennyt loistavaksi punaksi, kuu oli lopettanut
kierroksensa ja kelmeni v‰syneen‰ t‰htimaansa reunalle, t‰hdet
sammuivat taivaalla tuikahdellen, her‰‰v‰t oravat haukottelivat
pesiss‰‰n ja metsist‰ kuului joskus varhaisten hirren-ajajain
kuormanpanoryske. Ne olivat niit‰ Suomen suuria talviˆit‰,
joina hanki hohkaa kylm‰‰ ja mustana hohottava avaruus kiiluu
t‰htikiteess‰ns‰. Niin‰ ˆin‰ kirkastui h‰nelle rouva Esempio
v‰hitellen yh‰ todellisemmaksi, yksilˆllisen siveellisyyden
perikuvaksi, sen siveellisyyden aate valkeni, selveni, sammutti
vanhan. Se uusi aate kohosi h‰ness‰ rohkeana, loistavana ja
h‰ik‰isev‰n‰, kuten aamuruskon purppuralieve nousee pime‰n taivaan
t‰hditetylle reunalle ja valelee kaiken punaiseksi hohteellansa.

Ja sit‰ mukaa syttyi h‰ness‰ halu solmita avioliitto sen uuden
siveellisyyden ja kunniasanan varaan. Se kyti alussa kipin‰n‰,
hehkui hiilen‰, yltyi sitten tuliroihuksi, joka ajoittain peitti
kaiken muun, kuten p‰iv‰n nousu, kun se vet‰‰ valovaippansa
t‰htitulituksen yli. Se tunne oli kaksinkertainen ja siksi voimakas:
H‰nen el‰m‰n-aatteensa ja vietti nostivat h‰nelle el‰m‰n hurmaavinta
purppuralievett‰, n‰yttiv‰t h‰nelle kaiken sen, mit‰ h‰nen henkens‰
ja viettins‰ silloin halusivat, n‰yttiv‰t sen himotun suudelman
makuisena, onnen utuihin ja joskus kunnian v‰rivaippaan k‰‰rittyn‰,
peittiv‰t tarjoamansa suudelman jumaluuden kiehteill‰ ja sanoivat:
"T‰m‰n kaiken saat, jos _tahdot... otat_".

Ja h‰n tahtoi, h‰n sykertyi joskus kokonansa himottuna n‰hdyn
loistavien tarjouksien jalkoihin...

Niin kulkivat p‰iv‰t. Joskus leimahti ep‰ilys, leimahti ja sammui
taas. Joskus pisti se ter‰v‰n‰ k‰rken‰ Harhaman sieluun. H‰n kyseli
itselt‰ns‰:

-- "Ent‰ jos kaikki pett‰‰?... Silloin sortuisi se suuri ajatus, joka
on nyt kietoutunut t‰h‰n yhteen..."

Ja h‰n vaikeni sit‰ ajatellessaan ja mietti, sill‰ h‰n tajusi viel‰
nytkin, ett‰ sen sortuminen tiet‰isi h‰nen el‰m‰ns‰ hautautumista
h‰pe‰‰n ja aisti-el‰m‰n likaan. Ja h‰n mietti ja punnitsi ja kysyi ja
vaikeni. Alussa oli h‰n joskus ajatellut:

-- "Eikˆ olisikin paras ottaa h‰netkin ainoastaan 'semmoisena'."

Mutta oitis katui h‰n ja h‰pesi sit‰ ajatustakin. Rouva Esempio oli
jo kasvanut yhteen h‰nen teoksensa kanssa. Jokainen huono ajatus
h‰nest‰ tuntui jo oman teoksen h‰p‰isemiselt‰.

Ja mik‰li h‰n puolusteli itse‰ns‰ yhteiskunnan siveellisyysk‰sitteen
edess‰, jonka h‰n oli jumaluuden sijalle korottanut, sit‰
enemm‰n kirkastui h‰nelle rouva Esempion rajattoman yksilˆllinen
tunnesiveellisyyden aate. H‰n alkoi siit‰ yh‰ palavammin,
kiihkomielin, luoda tukijaa sille avioliitolle, jonka rihmoihin h‰n
kietoutui yh‰ lujemmin. Se tunne tappoi h‰ness‰ kaikki muut, kuin
verenhimoinen peto uhrinsa. Se vei myˆs h‰ness‰ lopulliseen voittoon
rajattoman yksilˆllisen siveellisyyden aatteen yhteiskunnallisen
siveellisyysk‰sitteen edell‰, P‰‰tt‰v‰sti lausui h‰n aina itseksens‰:

-- "Mit‰ on yhteiskunnallinen siveellisyysk‰site?... Utua... utua...
utua se on... Joukon pakkovaltaa se on... Kantakoot _piiat_ ja
_rengit_ sit‰ kahletta!..."

H‰nen olemuksensa ydin: ep‰ily, puhkeili n‰kyviin aisti-el‰m‰nkin
huuteista, vaikka se puhkeili niin heikkona, j‰‰den tappiolle. Ne
olivat viimeisi‰ ep‰ilyn kysymyksi‰. H‰n riuhtaisi nyt itsens‰
ep‰ilyjens‰ suosta, kuin v‰kivaltaisesti, luullen p‰‰sev‰ns‰
kalliolle. Halveksuen lausui h‰n itseksens‰:

-- "Hiiteen t‰ss‰ loppumattomat kyselyt!... El‰m‰! Mit‰ on se! Se
luikertelee ja kiemurtelee omenoinensa, kuin paha mato, ja varottaa:
t‰t‰ et saa syˆd‰... etk‰ t‰t‰... etk‰ t‰t‰... etk‰ lopulta mit‰‰n...
Mhyt! Se varottaa aikansa, varottaa ja luikertelee edess‰ herkut
k‰dess‰ ja lopulta pujahtaa luikertelevana k‰‰rmeen‰ k‰sist‰."

H‰n mietti el‰m‰‰, sen luikertelua ja kiemurtelemisiapa lopetti
ynse‰n‰:

-- "Mokomakin matelija!... Paras polkea mokoman luikertelijan p‰‰
aikanansa kantap‰‰ns‰ alle ja antaa sen itsens‰ siin‰ kiemurrella...
Muuten se ei kohta j‰t‰ minulle muuta, kuin harmaaksi v‰rj‰tyt
hiukset ja hampaattomat ikenet..."

Ja h‰n valmistautui polkemaan el‰m‰nk‰‰rmeen p‰‰n kantap‰‰ns‰ alle.
Henkinen ja aisti-el‰m‰ olivat h‰nt‰ takoneet. Kolmet kehityksen
langat olivat juosseet h‰ness‰ niiden kerilt‰ rinnan: H‰n oli
yhteiskunnan tiet‰myksess‰ ilmenev‰n siveellisyyden sijasta
korottanut m‰‰rittelem‰ttˆm‰n yksilˆllisen siveellisyyden jumaluuden
istuimelle ja h‰n oli valmistunut itse viem‰‰n sen siveellisyyden
voittoon perhe-el‰m‰ss‰. Ja samalla oli h‰n alkanut tarttua uusien
joukkotunteiden rihmoihin; h‰n ei ollut oma entisens‰, h‰n oli jo
osaksi niit‰ 'toisia'.

Taivaalla kukkivat ˆisin talven komeat kylm‰nkukat: revontulet, ja
Valkamalassa punotti veripunainen aistipunakukka t‰ysiss‰ v‰reiss‰...

Mutta viel‰ pilkahti ep‰ilys. Teoksen s‰veleen‰ asettaminen
tuntemattoman, aina v‰r‰j‰v‰n kielen varaan, pani viel‰ Harhaman
miettim‰‰n. Ne kaksi asiaa olivat niin lujasti jo yhteen sidotut...
Ja lis‰ksi tuli se, ett‰ h‰n oli sidottu lailla toiseen. Magda
muistui mieleen kerran... kaksi... kolme... kiusallisena... ilke‰n‰...

Mutta siit‰ muistosta h‰n ‰rtyi, alkoi uhmata. Ja kun siit‰ uhmasta
taas puhkesi ep‰ilys, puolustautui h‰n kodilla. H‰n alkoi siit‰
uneksia pitkin p‰ivi‰. Ja sit‰ mukaa, kuin h‰n siit‰ uneksi,
kaunistautui koti Hiiden myllyn tytˆn helyihin, nosteli onnenhelmoja
ja heilutteli sukkanauhoja kotiin kutsuen... pidellen k‰dess‰ns‰
veripunaista aistipunakukkaa...

       *       *       *       *       *

Avaruus kiilui mustana silm‰n‰, jossa maailmat tanssivat tomuna.

Perkele seisoi ihanassa unelmaluolassa, miss‰ Raala-enkeli
valmistuttaa joukoillensa ihmisten unelmia, niiden el‰m‰n
johtorihmoiksi. Raala seisoi h‰nen edess‰ns‰ herransa k‰sky‰
odotellen. Perkele puhui h‰nelle:

-- "Ota k‰siisi Harhaman el‰m‰nrihmat!... Pane h‰nelle ohjaksiksi
kauneimmat kodin unelmat!... Niiss‰ kulkekoon h‰n p‰ivin!"

Perkele poistui. Raala alkoi kehruuttaa Harhaman unelman lankoja,
kudottaa niist‰ valmiita unelmia.

Ja Harhama n‰ki unta valveilla, mielikuvia hereill‰ ollessaan, ja
el‰m‰ luikerteli h‰nen edess‰ns‰ ensin vapaana, sitten kiemurteli p‰‰
h‰nen kantap‰‰ns‰ alla.

H‰n uneksi el‰m‰‰ kuvitellen:

On ˆinen kolkko ja kylm‰ korpi. Syys-yˆ istuu joka kuusen latvassa,
joka oksalla koikkuu korppi. Kivenkolot katsovat kylmin‰. Ei n‰y
tuttua valoa, ei kuulu yst‰v‰n ‰‰nt‰. Sudet ulvovat n‰liss‰ns‰.
Vihainen viima pureksii ja yksin‰isyys ilkkuu joka urvulta... Se on
_el‰m‰‰_, kun mies kulkee _yksin_... Kylm‰n‰, kavalana k‰‰rmeen‰
luikertelee el‰m‰npolku. Minne sill‰ polkee, siell‰ pist‰‰,
mihin katsoo, siell‰ ilkkuu yksin‰isyys. Tienvierelt‰ paistaa
el‰m‰n kivikovuus. Mieli on synkk‰, kulku iloton ja ymp‰rill‰
huokuu j‰‰kylm‰. Sudet ulvovat kintereill‰. Ylh‰‰ll‰ soi maailman
pilkkanauru ja vastassa virnistelev‰t kalmiston kylm‰t ver‰j‰t...

Mutta mielikuvat juoksevat edelleen, soluvat kuin rihma salaisista
sukkuloista. Niist‰ alkaa kutoutua korea kangas, joka nousee
el‰m‰nlipuksi, kutsuu miest‰ luoksensa, maalaten tarjoamansa el‰m‰n
houkutteleviksi h‰iksi:

H‰nen silmiins‰ tuikutti taas kodin tuli. Jo avautuu sen pirtin ovi.
Uskollinen vaimo on vastassa. H‰nen syliss‰ns‰ on turva tuulta, suoja
vilua vastaan. H‰n on myrskyn keskell‰ kodin tyyneys...

H‰n alkaa tyˆns‰. Liesi palaa puhtaana. Palsami kukkii akkunalla
vaimon k‰den vaalimana. Tyˆ sujuu saman k‰den hoivaamana. Vaimon
k‰si kaataa palsamille vett‰, vaimo tuo rauhaa miehen mieleen, h‰n
sytytt‰‰ uuden p‰reen sammuneen sijalle, karistaa karstan p‰reest‰,
puhaltaa pois huolet miehen mielest‰, pyyhkii kodin tomut. Vaimo on
kodin valo, sen kukkien hoiva ja miehen ainainen apu...

Kev‰t puhkeaa nuppuna talvesta, kes‰ kukkana kev‰‰st‰. H‰n kaataa
kasken, raivaa nokisen palon, kylv‰‰ siemenen mehev‰‰n multaan. P‰iv‰
kallistuu iltaan. H‰n palaa kotiin. Vaimolla ovat vihdat valmiina,
sauna l‰mpim‰n‰, syli avoinna. Vaimon luona on lepo tyˆn j‰lkeen...

Kes‰ kypsyy syksyksi. Halla nousee korvesta. Keltaisen viljan panee
vilu. Murtuneena h‰n palaa pellolta kotiin. Vaimo ottaa h‰net
avosylin vastaan. Vaimon rakkautta ei pane halla. H‰nen syliss‰ns‰ on
l‰mpˆ viluyˆn paleltamalle...

H‰n yritt‰‰ uudestaan. Vaimo siunaa h‰nen tyˆns‰. H‰n erehtyy...
nousee ja taas erehtyy... Yst‰v‰t hylk‰‰v‰t h‰net, maailma alkaa
h‰nt‰ murjoa. Se soittelee h‰nelle pilkankelloja. H‰n pakenee kotiin.
Vaimo silitt‰‰ rypyn h‰nen otsaltansa, peitt‰‰ h‰pe‰n suuteloilla,
erehdykset anteeksiannolla. Vaimon k‰si on tuki el‰m‰ss‰, h‰nen
sylins‰ on satama haaksirikossa. H‰nen uskollisuutensa puhkeaa
ainaisena onnennuppuna onnettomuuden keskell‰...

H‰n l‰htee taas uusin voimin. Esteet v‰istyv‰t nyt tielt‰, kukkulat
tasottuvat, erehdykset korjautuvat, v‰‰r‰t polut oikenevat.
Uskollinen vaimo on antanut h‰nelle siihen voiman. Vaimo tekee
miehelle tasaiset polut. Vaimo tasottaa el‰m‰n kukkulat...

Keltainen vilja odottelee taas korvessa. Majan sijalle kohoaa talo,
talon paikalle linna ja linnassa leimuaa puhdas kotiliesi. Vaimon
hyv‰ henki hallitsee sit‰. Akkunat ovat punaisia palsamista, el‰m‰
onnesta, p‰iv‰t ovat runoa, yˆt rauhaa...

P‰iv‰t putoelevat ajan virtaan. Kes‰t puhkeavat kev‰tnupuista,
lakastuvat syksyiksi, puhkeavat ja taas lakastuvat. Vaan yh‰ kukkivat
palsamit akkunoilla, yh‰ vaalii niit‰ vaimon vaikea k‰si, yh‰ kulkee
vaimo kodin rauhana ja hyv‰n‰ henken‰.

H‰n on suorittanut el‰m‰ntyˆns‰: Teos on valmis. Sen joka sivulta
huokuu _vaimo_, loistaa hyveen‰, kukkii hyv‰n‰ henken‰, paistaa
puhtautena, hallitsee sit‰ Jumalan sijasta. Joka sivu hohtaa
kukkatarhana. Aika kulkee rauhanlatua myˆten, el‰m‰ onnenteit‰. Jo
palaavat ennustetut linnut, seppele kunkin nokassa. Se on palkka
el‰m‰ntyˆst‰. Mutta tyˆrauhan on antanut vaimo, joka on kodin luonut,
sek‰ sit‰ vartioinut. H‰nelle olkoon kiitos kaikesta!...

Jo nostaa el‰m‰n iltarusko purppuraista lievett‰ns‰. Jo hymyilee
tulevan el‰m‰n h‰m‰r‰. Riuttalan ranta on valkeana lummekukista.
Aalloista nousee sotka ja laulaa ne onnenkukiksi, rakkaudenkukiksi ja
uskollisuudenkukiksi. Riuttalan Helga katkaisee kukan ja tuo sen ja
suutelon h‰nelle, avaa h‰nelle sylins‰ ja...

Kun Harhama her‰si mielikuvistansa kysyi h‰n ‰skeist‰ mielikuvaansa
tarkottaen: "Onko totta, ett‰ hulluilla s‰‰nnˆksill‰ on kielletty
ottamasta sit‰, joka on tarjolla? Onko se totta?... Ja pit‰‰kˆ minun
hulluna totella?..."

Vastaukseksi h‰n naurahti ja lausui:

-- "Niin. Se on totta... _Ihmiset_ ovat niin sanoneet."

Ja h‰n naurahti ja jatkoi:

-- "Hullutuksia!... Jona p‰iv‰n‰ ottaa onnesta kiini, avautuu kaikki
sen antimet ja aarteet... jotka nyt soluvat sivu suun, muiden suihin."

Ja Harhama mietti mielikuviansa. Ne olivat kauniit. Onni kiilsi
urpuna niiden joka oksanp‰‰ss‰.

-- "Miksi en sit‰ ottaisi?" -- mutisi h‰n.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ lˆysi rouva Esempio pˆyd‰lt‰ Harhaman vaskisormuksen,
Tamara Ivanowna Kasanskajan lahjoittaman kirotun sormuksen, jolla
h‰net oli vihitty ja jota h‰n s‰ilytti, kuten oli luvannut. H‰n
katseli sit‰, pani sen sormeensa ja lausui leikill‰:

-- "Te saatte minut t‰ll‰ kihlata!"

-- "Hyv‰... hyv‰", -- naurahti Harhama. Ja sitten h‰n vaikeni. Koko
h‰‰tarusto solui h‰nen ohitsensa, kuin tuulen ajama sumupallo. Se
pallo h‰visi nopeasti ja sen sijalle hel‰hti taas veripunainen
aistipunakukka...

       *       *       *       *       *

Oli yˆ. Harhama oli nukkunut unelmiensa verkkoon sotkeutuneena ja
aistipunakukan h‰nen edess‰ns‰ tuoksuessa.

Silloin avasi unien maailma ulapoitansa... N‰kym‰ttˆm‰t olennot
tekiv‰t teht‰vi‰ns‰.

Kun Harhama nukkui, hulmahti Perkele h‰m‰h‰kist‰, katseli h‰nt‰
tulivaippa hartioilla ja puhui:

-- "Mies uneksii jo valveilla... H‰n n‰kyy himoitsevan sit‰ hedelm‰‰,
jota ihmiset kodiksi sanovat... Se on: H‰n ei uskalla suoraan sanoa,
mit‰ h‰n kodista himoitsee... Se raukka ei uskalla sanoa, ett‰ h‰n
himoitsee aistillisuuden ihanaa kukkaa..."

H‰n keskeytti, k‰veli ylpe‰n‰ edestakaisin, kutsui kolme
palvelijaansa: Herve-neidon ja h‰nen soutajansa, Iilan ja Ootin, ja
puhui heille, Harhamaa osottaen:

-- "H‰n himoitsee kotia, jonka akkunalla kukkii talvenkukka:
veripunainen aistipunakukka... Jehovan kielletyn puun oksat notkuvat
semmoisten hedelmien painosta enimmin... N‰ytt‰k‰‰ niiden ihanuus
h‰nelle, sill‰ se raukka viel‰ arkailee... Se ei uskalla tahtoa,
mit‰ h‰n _tahtoo_, vaan on muuta tahtovinansa. Se ei uskalla sanoa,
ett‰ h‰n ei himoitse kotia muuksi, kuin maljaksi, josta syˆd‰
sit‰ hedelm‰‰, jonka h‰nelt‰ on Jehova kielt‰nyt... H‰n himoitsee
aistipunakukkaa. N‰ytt‰k‰‰ h‰nelle se _malja_ Jehovan kielletyn puun
oksalta, niin aistipunakukka menee hedelm‰maljan mukana..."

-- "Me n‰yt‰mme h‰nelle sen maljan ihanuuden ja siihen k‰tketyn
hedelm‰n herkullisuuden. H‰n on her‰‰v‰ kohta vaimo vierell‰ns‰,
kuin Aadam Jehovan unesta, kun h‰n tapasi Eevan... Jehovan kielletty
puu hohtaa h‰nelle kohta punaisena talvenkukista: veripunaisista
aistipunakukista", -- lupasivat enkelit. Perkele selitti edelleen:

-- "Ihmisten unelmat ovat _himoa_, ja niist‰p‰ ohjaksista min‰ heit‰
johdan... Ne ohjakset eiv‰t katkea. Yˆll‰ ne k‰yv‰t unen, p‰iv‰ll‰
unelman nimell‰... Sitokaa h‰net unilla kiini kiellettyyn puuhun."

-- "H‰n on siihen takertuva, kuin perho tulen v‰riin", -- lupasivat
enkelit. Perkele koski Harhamaan, pani h‰neen unen ja lausui
enkeleille:

-- "Kun eiv‰t unelmat riit‰, k‰ytt‰k‰‰ unia apuna..."

Perkele poistui j‰tt‰en Harhaman unet ohjaksiksi enkeleille... Alkoi
kulku... Enkelit ohjasivat Harhamaa kauneiden kuvien ohi:

Kulkua johtaa Herve-neito, Perkeleen kaunis enkeli. H‰n kulkee
kosiomiehen‰ siell‰, miss‰ rakkaus on luvaton, lempi laiton...
H‰n solmiaa salaiset liitot... purkaa avioliitot... kehitt‰‰
aviorikokset, kuin kukan nupusta, kes‰n kev‰‰st‰... H‰n koristaa
kuutamokohtaukset... v‰rj‰‰ niiss‰ maat hopeilla, taivaat punalla,
tulevaisuuden kukanv‰reill‰... H‰n kuvaa onnenkuplat ikuisiksi...
lemmen aina yltyv‰ksi... rohkaisee ep‰ilij‰‰... punaa sen silmiss‰
uskollisuuden ainaiseksi... kuvaa sylin taivaaksi... suudelman
autuudeksi... H‰n ohjaa Aare-linnun oikean parin luo, kun se lent‰‰
aistipunakukka nokassa...

H‰n katkoo kaiken luvatun poikki... kultaa kielletyn pett‰v‰ll‰...
haihtuvalla... h‰vi‰v‰ll‰... koristaa kuplilla luvattoman... H‰n
loihtii kauniiksi ruman... H‰n nostaa arimmat helmat... n‰ytt‰‰
ik‰vˆidyimm‰t ihanat... H‰n menee takuuseen kaikesta pett‰v‰st‰ ja
itse h‰vitt‰‰ takaamansa... H‰n johtaa ihmiset perhoina tuleen... vie
ne Harhasaareen huumautumaan...

Harhaman uni alkaa: Kaksi enkeli‰, Iila ja Ooti, k‰yv‰t airoihin
k‰siksi, pukuna hieman h‰my‰, vyˆt‰isill‰ v‰rinauha, tukka aaltoina
olkap‰ill‰... Pohe on pehme‰... huuli on marjaa... hipi‰ hekkumaa...
silm‰ suloa... katse kauneinta kiehdett‰... povi puhdasta impeytt‰...
kaikki herkkuisaa, kuin mesi... He soutavat kaikkien niiden
venett‰, joiden matka on luvaton, kun he kulkevat lemmen teit‰...
tai l‰hett‰v‰t he joutsenet venett‰ vet‰m‰‰n, silloin kun on kulku
selv‰... He tuntevat kaikki karit... tiet‰v‰t salaiset ulapat...
maireimmat lymyrannat... He tiet‰v‰t, miss‰ k‰ki kauneimmin kukkuu...
miss‰ on kukka huumaavin... sammal pehmoisin... lymy rauhaisin...
varjo vilpoisin... valo raukaisevin... He soutavat kaikki sinne,
miss‰ suudelma on suloisin... miss‰ nainen heltyy hellimm‰ksi...
mies unohtaa kaiken... myˆ maailman hymyst‰... vaihtaa taivaat
syleilyihin... He soutavat luvattoman lemmen soutajat Harhasaaren
valkamiin Herven per‰‰pit‰ess‰...

Iila ja Ooti ovat Perkeleen venev‰ke‰, jotka soutavat luvattoman
lemmen tiell‰ kulkijoita, vieden ne Harhasaaren satamoihin...

Harhama n‰kee edelleen unta: Harhasaaren sadat lahdelmat aukenevat,
onnensatama jokaisessa, rannikot kukkamaina... Vene laskee yhteen
niist‰. Sen rantavedet ovat lumpeikkoina, jotka on kylvetty
kukilla... saaret ovat laulua... vedensel‰t s‰veleit‰... syvyydet
rannan kuvia... taivas sinisorsan sulkien sine‰...

Mutta lahdelman per‰ll‰ on pienoinen _koti_, rannan pikku
kielekkeell‰, veden liepeiden rajalla. Se kiehtoo, Herve-neidon
lumoamana, siell‰ kukkana, kuin palsami armaan akkunassa... kaiho
tytˆn silm‰ss‰... puna poskessa... kainous mieless‰... Se kutsuu
herkullisena, kuin nis‰ neidon povella... hehku huulella... l‰mpˆ
rinnassa... nuoruus pehmoisilla uumenilla... Se houkuttelee
rauhallansa, kuin syli l‰mmˆll‰... lempi lupaamallansa onnella...
luvaton rakkaus salaisuudellansa... kaunis tyttˆ laulullansa...

Vene viilt‰‰ vett‰, kuin kaunis kaiku kuutamoa... Jo laskee se
_kodin_ rantaa kohti... Harhama saapuu sinne, kuin onnen avattuun
syliin... Herve-neidon k‰skyst‰ koristuu kaikki kukkiinsa, kuin tyttˆ
punastuessaan... Rauha ripsehtii kartanolla... heloittaa siell‰, kuin
kukkanen mets‰n povella, jonne ei tuuli koskaan p‰‰se... Polut ovat,
kuin kotipellon pientareita, joilla on lapsena iloinnut... Siell‰ on
siimes suloa, valo vedenv‰lkett‰.

Herve-neito hymyilee Harhamalle: -- "Onko Jehova kielt‰nyt sinua
t‰nne kulkemasta?... Eih‰n se voi olla totta?"

Iila ja Ooti eiv‰t odota vastausta... He n‰kev‰t sen sanomatta...
Airo ottaa veteen, kuin ujon lempij‰n huuli ottaa tytˆn huuleen
ensi kertaa suudellessa... Vene leikkaa veden pintaa hiljaa, kuin
valo pimeytt‰... Kotiranta avautuu armaana sylin‰ ja ottaa veneen
vastaan...

Uni jatkuu: Rannasta l‰htev‰t luvattomat polut... Kaikki ne viev‰t
sinne, minne kenenkin mieli tekee... Siksi ei kukaan eksy... siksi
tulee jokainen sinne, minne on halunnut... Siksi kulkee jokainen
_harhaan_... ei koskaan oikeaan eksy...

Herve-neito viittaa Harhamalle ja he nousevat maalle... He nousevat
_kotirannalle_...

Herve-neidon k‰skyst‰ n‰ytt‰‰ kaikki silt‰, mink‰laista on
himoinnut... n‰ytt‰‰ sadasti sit‰ kauniimmalta... Siksi ei kukaan
tunne pettyneens‰... luulee saavansa paremman, kuin uneksi... Siksi
ei kukaan saa sit‰, mit‰ uneksi: jokainen saa olematonta...

Herve-neito vie Harhaman etemm‰, n‰ytt‰‰ h‰nelle kodin helyj‰...
uneksittuja koruja, ensin v‰hemm‰t sitten enemm‰t... H‰n tiet‰‰, mik‰
on kaikkien unien kukka, kun mies _kotia_ kaipaa...

Portaikko on kukilla koristettu, kokonaan kˆynnˆsten sis‰ll‰...
Keskell‰ on kaunis kannel havuseppeleen sis‰ll‰, sananjalka
laakerina... Herve-neito osottaa sit‰ hymyellen:

-- "Se on sinun suuri kanteleesi, jolla soittelet suuren laulusi
kodin rauhassa ja sen kunniaksi..."

Mutta kanteleen kielell‰ hyppeleht‰‰ s‰vel arkana... hohtaa
veripunaisena... Se on aistipunakukka...

Harhama ihastuu: Teos tuntuu jo vuotavan virtana kanteleenkielist‰...
Se nousee kodin rauhasta, kuin kukkapensas kukkamaasta, himment‰en
kaikki toiset... H‰n ihastuu jo kodin portaikon n‰kˆˆn... H‰n
ihastuu sit‰kin enemm‰n, kun h‰n on huomannut siell‰ jotakin,
jonka Herve-neito j‰tti h‰nelle osottamatta: H‰n on huomannut
aistipunakukan hienoa hajua...

Herve-neito tiet‰‰, mit‰ on sanoin selitett‰v‰... mik‰ on selv‰
selitt‰m‰tt‰...

Mutta kodin portaikon edess‰ seisoo ijankaikkisesti Perkeleen enkeli,
kaunis Riile-neiti, aistillisuus pukimina, hekkuma hipi‰n‰. H‰n
puhaltaa tulijan silmiin aistillisuuden sumua... Sill‰ sokaisee
h‰n silm‰t, tekee rakkauden sokeaksi muulle, kuin sille, mit‰ on
himoinnut... Sill‰ tekee h‰n aistit herkiksi... terottaa silm‰n
n‰kem‰‰n talven kukan, kaikkien vuodenaikojen kukan: veripunaisen
aistipunakukan. Sill‰ huumaa h‰n korvat kuuroiksi muulle, kuin
sille, jota on halunnut kuulla: lemmen kuhertelulle, aistillisuuden
kuiskailuille... Siksi on rakkaus kuuro kuultavalle, tarkka-kuuloinen
sille, jota ei sanoin sanota... jota sanotaan silm‰ll‰... hymyll‰...
hiuksella... korulla... helyll‰... hipi‰ll‰... rinnalla...
hym‰hdyksell‰... kauniilla helmalla ja somalla sukkanauhalla...

Riile-neiti tekee teht‰v‰ns‰... Harhama on jo sokea... H‰n n‰kee
n‰kem‰ttˆm‰n... H‰n on kuuro... H‰n kuulee kuulemattoman... H‰n
n‰kee vaan yhden, kuulee yhden: veripunaisen aistipunakukan... Se
soi kanteleen kielell‰ s‰veleen‰... arkailee siin‰, kuin katse
helman heilahteessa, tytˆn mieli sormuksessa, kun sen kulta kihlana
hohtaa... Se n‰kyy unelmana... hienona himona... hipi‰n hajuna...
onnen puna-utuna... Sen on tuonut siihen Aare-lintu aistitemppelin
alttarilta, Tuulan hoitamasta aistipunakukasta.

Mutta ennen kun he astuvat sis‰lle, pudottaa Herve-neito kuihtuvan
kukkasen portaikon eteen... H‰n pudottaa sen kodin puhtauden
suojaksi... vaimon uskollisuuden vartijaksi... kotilieden
turvaajaksi... Viettelys ei voi taloon tulla... uskottomuus ei voi
sinne p‰‰st‰, ei petos, ei vilppi hiipi‰, kun on kuihtuva kukka
vartijana... muurina... varustuksena... Se on Herve-neidon suuri
lahja... sen takuu lupaamistansa... varmuus, ett‰ kaikki on kotona
ij‰ti _pyh‰‰_... puhdasta... rehellist‰... uskollista...

Harhama ihastuu: Kodin onni on kev‰‰n kukkamaata... Herve-neito
hymyilee:

-- "T‰m‰n tahtoo Jehova sinulta kielt‰‰ joutavilla s‰‰nnˆill‰ns‰..."

Harhama huomaa h‰nen totta puhuvan...

Uni jatkuu: Herve-neito vie Harhaman sis‰lle, pienen portaikon
l‰vitse... Mutta ennen sis‰lle astumista pudottaa h‰n kynnyksen eteen
pienoisen vesipisaran, puristaen sen torakukasta... Siksi ei p‰‰se
kiista kotiin... Vesipisara on vartijana, valvojana, sovun aarreaitan
suojaajana, sen lukkona, salpana ja ovena... Siksi kun se kuivuu, on
kaikki hyvin kotona...

He astuvat sis‰lle. Siell‰ on kannel odottamassa, valmis seppele
vierell‰... Kielest‰ vuotavat runot, miltei niihin koskematta... Onni
odottaa siell‰, kuin tyttˆ kosijaansa... kosittu kihloja... kihlattu
morsiuspukua ja h‰it‰... Siell‰ ei sorahda sora‰‰ni... Tyˆrauha on
ainainen, armas, lempe‰, houkutteleva... Se odottaa, kuin kypsynyt
kohtu osaansa... emi heteen antimia... neito miest‰... oikea vaimo
lasta... Siell‰ istuu uskollinen vaimo tyˆt‰ tekev‰n vierell‰... sen
apuna... tukena... toverina... Se istuu sen illan ilona... p‰iv‰n
lauluna... ajan rattona... rohkaisijana... tukijana... yst‰v‰n‰... Se
tekee miehens‰ apuna tyˆt‰, kuin kukka vartensa apuna... Se somistaa
kotia, kuin v‰ri kukkaa, kukkii itse sen koreutena, kuin marja
m‰ell‰, kukka nurmella... Se jakaa surut tasan miehen kanssa, ottaa
iloista osansa ja enent‰‰ ne omillansa... Se on kodin hyv‰ henki...
sen ylpeys ja ilo.

Ja huoneen keskell‰, runokanteleen ja tyˆpˆyd‰n vierell‰ on kodin
alttari: siro pikkuinen jalusta, jolla on pienoinen hopeamalja... Se
on kotiliesi... Siin‰ palaa ainainen puhdas tuli, hohtaen kirkkaana
kukkana keskell‰ kotia... Vaimo vaalii sen tulta... hoitaa sen liekin
puhtautta... kirkastaa hopeamaljan, ettei sit‰ pilkku tahraa... Siksi
ei ole kotona petturuutta...

Harhama ihastuu. H‰n ihastuu muustakin, kuin kanteleesta
ja kotiliedest‰: H‰n huomaa kodissa tuoksuvan veripunaisen
aistipunakukan, joka kukkii talvellakin, eik‰ koskaan lakastu... Se
kukkii veripunaisena kotilieden liekinp‰‰ss‰... Se lepattaa siin‰
somana... perhosena... pikku liekkin‰ sirona... punertavana... Se
tuoksuu tyˆnrauhasta... Se heloittaa hopeamaljan hopeasta...

Ja kotilieden vierell‰ seisoo aina n‰kym‰tˆnn‰ Perkeleen enkeli
Aala. H‰n hoitaa yˆt ja p‰iv‰t sen liekinp‰‰ss‰ hohtavaa kukkaa:
aistipunakukkaa, vaalii sen veripunaista v‰ri‰... Siksi ei se
koskaan lakastu... ei koskaan kuihdu... ei ikin‰ tuoksuansa muuta,
ei v‰ri‰ns‰ muuta... Siksi on se talvenkukka, kes‰n-, syksyn-,
kev‰‰nkukka... H‰n puhaltaa siihen aina uuden herkullisen tuoksun...
kiehtovan v‰rin... houkutuksen... himon armaimmat herkut ja silm‰n
hienoimmat lumeet...

Mutta kukan on tuonut Aare-lintu aistitemppelin alttarilta... Se on
Tuulan kaunis kukka... Aala vaan hoitaa sit‰ kotilieden liekinp‰‰ss‰
kukkiessa...

Mutta _n‰hden n‰hd‰_ on kotilieden luona vaimo vaalijana. Sen syli
on aina avoinna, aina l‰mminn‰. Siin‰ on lepo tyˆss‰ v‰syneelle...
Siihenkin on pudonnut aistillisuuden kukan korea lehti... Se hohtaa
helmassa niin somasti... Sen sirottaa sinne Aare-lintu, joka hetki
uuden lehden... Vaimon k‰si on aina puhdas, se puhdistaa kodista
tomut, silitt‰‰ miehen otsalta rypyt... Ja k‰dess‰kin on talven
kukka, aistillisuuden veripunainen... Vaimon mieli on aina kepe‰. Se
poistaa el‰m‰nhuolet... Siit‰kin tuoksahtaa talven kukkasen tuoksu...
veripunaisen aistipunakukan armas lemu... Sen lemun tuo siihen
Aare-lintu.

Herve-neito hymyilee Harhamalle:

-- "Eih‰n voi olla, ett‰ Jehova sinulta t‰t‰ kadehtisi ja siksi
kielt‰isi?... H‰nh‰n on -- sanotaan -- rakkaus?..."

Sitten nostaa h‰n toisia kodin liepeit‰, n‰ytt‰‰ uusia n‰kyj‰:
Kodinrauhassa on tyˆ sujunut... Kaikki on kulkenut, kuin kirkkovene
vesill‰... Kanteleen kielest‰ heruvat runohelmet... Ne kohoutuvat
teoksen sivuiksi... sivut niteiksi... muuttuvat valkeiksi
linnuiksi... lent‰v‰t kauvas pois kotoa, seppeleit‰ noutamaan...
Vaimo siunaa niiden l‰hdˆn, hoidellen kotiliett‰, vaalien tyˆnrauhaa,
virkistellen miehen mielt‰, ja puhallellen pois sen suruja...
Harhama tuntee sen puhalluksen... Siit‰ tuoksahtaa veripunaisen
aistipunakukan ihana tuoksu... Siin‰kin kukkii talven kukka...
Kodissa kukkii ikuinen kukka...

-- "T‰t‰h‰n _ei_ voi Jehova turhilla s‰‰nnˆill‰ kielt‰‰", -- hymyilee
Herve-neito.

Harhama ihastuu unessa. H‰n ei en‰‰ s‰‰nnˆist‰ suurta v‰lit‰...

Herve-neito nostaa uusia liepeit‰‰n, n‰ytt‰‰ niiden alta kotia. Aika
on kulunut: Lapsi lepertelee lattialla... Se kietoo pienoiset k‰tens‰
is‰n kaulaan... Vuodet kuluvat: Lapsi kukkii kodin ilona, is‰n
toivona, tulevaisuutena, el‰m‰n sis‰ltˆn‰, sen jatkona...

Kuluu viel‰ vuosi: Lapsi kantaa kotiin kukkia... t‰ysi‰
marjatuohkosia... H‰n tulee kotiin koulusta, poski punehtuneena,
mieli kev‰t-ilona... H‰n on kodille, kuin v‰ri kukalle, perhonen
kukkamaalle, kiuru ja p‰‰skynen kev‰‰lle...

Vuodet kuluvat: Lapsi tuo kunniaa kotiin... Valkeat linnut palaavat
seppele kunkin nokassa... Kodin onni on t‰ydellinen...

-- "Voisitko luopua t‰st‰, jos sinua kielt‰isin _min‰_?" -- hymyilee
Herve-neito Harhamalle.

Harhama ihastuu unessa... Talven veripunainen kukka kukkii
kaikkialla... sominna kotilieden liekinp‰‰ss‰... Se n‰ytt‰‰ niin
ihanalta... herkulliselta... houkuttelevalta... Se lupaa v‰hint‰‰n
Jumalan onnen... Ja Aala-neito seisoo yh‰ti sen vierell‰, hoidellen
sit‰, vaalien sit‰, kuin tyttˆ kauneuttansa, rakastavat v‰list‰ns‰
hyv‰‰ sopua...

Herve-neito vie Harhaman sisemm‰. H‰n nostaa kodin ihanimpaa
lievett‰... nostaa sen arimmat aarteet... H‰n vie h‰net sinne,
miss‰ veripunainen aistipunakukka kukkii kaikkein kauneimpana...
huumaavana... salaper‰isen‰... herkullisena... H‰n vie h‰net sinne,
jossa odottaa uneksittu... H‰n vie h‰net vaimon vuoteen viereen...

Mutta ennen kun he astuvat sis‰lle, viittaa Herve Uura-neidolle, joka
vartioi ij‰ti vaimon huoneen ovella, ettei _vieras_ sinne p‰‰se, ei
yrit‰... H‰n lyps‰‰ rinnastansa joka ilta pisaran maitoa kynnyksen
alle, makuuhuoneen vartijaksi... sen suojamuuriksi... Se maito on
himon herkkua... Sen tuntee ohikulkija... Se tuntee sen ja sulaa...
ja juopuu... ja p‰ihtyy... ja huumautuu... ja muuttuu pedoksi, jonka
saaliina on vaimo, sen makuuhuone mets‰stysmaana...

Siksi on se huone niin _turvattu _... Siksi ei sinne vieras yrit‰...
Siksi kukkii siell‰ veripunainen aistipunakukka yhden ainoan
iloksi... suloksi... onneksi... nautinnoksi... Siksi on vaimon huone
kodin kaikkeinpyhin...

Uni jatkuu: Harhaman sielun kaikki kielet soivat. Kaikki hermot
ovat ansana... kaikki mietteet perhosena, jonka kukkana on
aistipunakukka... kaikki ajatukset v‰risev‰t v‰rin‰, jonka
houkuttimena on talven kukka... kaikki aistit ovat hereill‰...
valvovat petona... tuntevat veripunaisen ihanan tuoksun...

Jo avautuu kodin kaikkeinpyhimm‰n ovi... Siell‰ on hekkuma
h‰myn‰... uudin on vienona v‰rin‰... siell‰ kukkii veripunainen
aistipunakukka, lehtin‰ herkullisuus... v‰rin‰ himojen ruoho... Se
kukkii niin surullisena... kainona... viattomana... autuaana...
ihanana... onnen-utuna... Sen tuoksu on huumetta... Sen kaikki on
selitt‰m‰tˆnt‰... tutkimatonta... n‰kym‰tˆnt‰...

-- "Voisitko olla sis‰lle astumatta, vaikka sinua kuka kielt‰isi?" --
hymyilee Herve-neito.

He astuvat sis‰lle. Harhama ei kuulisi en‰‰ kenenk‰‰n ‰‰nt‰... ei
_H‰nenk‰‰n_...

Herve-neito nostaa viimeist‰ lievett‰... H‰n nostaa arimman uutimen
reunaa... H‰n n‰ytt‰‰ el‰m‰n hameenhelmaa... nostaa sit‰... n‰ytt‰‰
el‰m‰n sukkanauhaa... sitten sen utuhelmoja... H‰n nostaa el‰m‰n
viimeist‰ lievett‰... Sen takana nukkuu _vaimo_... Povi nousee
huounnasta... rinta el‰m‰nhalusta... nis‰ on pieni punehtuma...
Veripunainen kukka avaa armaimpansa... Harhamassa v‰risev‰t kaikki
v‰rit... H‰n riutuu aistipunakukan v‰reihin... sen tuoksuun... sen
hehkuun... sen tarjoamaan iki-onneen...

-- "Sin‰ p‰iv‰n‰, jona rohkaiset itsesi, on sinulla kaikki t‰m‰...
Sin‰ p‰iv‰n‰ tulet, kuin Jehova tuntemaan _onnen,"_ -- hymyilee
Herve-neito...

Harhama v‰risi ja tavotti _kotia _... kukkinensa... H‰n _tahtoi_ sen
saada ja _ottaa_...

Herve-neito poistui. Uni loppui. Harhaman entinen el‰m‰ sammui ja
raukesi aistipunakukan armaaseen v‰riin...

       *       *       *       *       *

Hvii-uu-uu, vinkui myrsky, lumi tuprusi sakeana pyryn‰ sen k‰siss‰
ja r‰tisev‰ pakkanen riehui myrskyn seassa, ulvoen, kuin raivokoira
kalikkasateessa. Rouva Esempio kulki jalkaisin, valkoraitaiseen
tyttˆaikuiseensa pukuun puettuna, kyl‰tiell‰, kahlaten vaivaloisesti
lumen l‰pi.

Hvii-uu-uu, vihelsi taas myrsky, sieppasi kokonaisen kinoksen lunta
ja tupruutti sen kulkijan silmille raivostuneena. Kulkijaa tuskin
voi erottaa muutaman metrin p‰‰st‰, riehuvasta lumituprusta. Puiden
latvat huiskivat vimmatusti ja hienot puut taipuivat vitsoina maahan
asti. Mutta vallaton myrsky siit‰ yltyi ja riemastui ja raivosi yh‰
hillittˆm‰mmin.

Vihdoinkin p‰‰si rouva Esempio Valkamalan pihalle. Siell‰ tempoi
myrsky mustaa savua savutorvesta, pudisteli ja vatvoi sen repaleiksi
ja tupruutti lumen seassa tulijan kasvoille. Sitten tempasi se
kartanolta varpusparven ja pyˆritteli sit‰ hetken sakeassa pyryss‰,
heilutteli edestakaisin ja p‰‰sti lopulta sen pakoon pyr‰ht‰m‰‰n.

Kun tulija avasi Harhaman huoneen oven, kiskaisi suuttunut myrsky sen
h‰nen k‰dest‰ns‰ ja paiskasi sein‰‰n. Sitten tempasi se uunista tulta
ja savutorveen nousevaa savua niin rajusti, ett‰ tuli hulmahti uunin
suusta. Hviu-hviu! -- vinkui se yh‰ rajummin, kun rouva Esempio p‰‰si
huoneeseen ja ovi sulettiin.

-- "En tahtonut p‰‰st‰ mitenk‰‰n... Mutta minun tuli ik‰v‰ yksin...
Hyi, mink‰lainen ilma!" -- lausui tulija riisuessaan lumista
takkiansa Myrskyn voima yh‰ lis‰‰ntyi ulkona. Kohta oli pilkkosen
pime‰. Ilta kuluu. P‰iv‰ kirmaa iltaruskoinensa vinhaa vauhtia l‰ntt‰
kohti ja pime‰ yˆ syˆksyy sen j‰lest‰, pauhaten id‰st‰ myrskyn sekaan
mustana aaveena. Vanha mummo lukee iltarukouksensa, rykii ilke‰n
yskimisens‰, huokaa hohhoinsa ja laskee levolle.

Mutta yh‰ yltyy myrsky. Se ulvoo nurkissa ja riehuu tammenlatvoissa,
jotka huiskivat ja huutavat sen k‰siss‰. Pakkanen raivostuu myrskyn
vimmasta ja alkaa r‰isky‰ seiniss‰ ja salvoimissa...

Hviu-hviu-uuu, kuuluu myrskyn ainainen vihellys pakkasen r‰tin‰n
seasta.

Mutta Harhaman huoneessa on taas hiljaisuus. Puhe on katkennut. Se
on koko illan kieppunut sen yhden hiilen ymp‰rill‰. Tuntuu kuin
molemmat puhujat olisivat pys‰htyneet hetkeksi kuulemaan myrskyn ja
pakkasen valtaavaa leikki‰ ja tekem‰‰n lopullisen p‰‰tˆksens‰. Ja
yh‰ raivoisammin huutaa myrsky ik‰‰nkuin odotuksesta kiukustuneena
ja pakkanen puristaa viimeisetkin voimansa, kilpaillen myrskyn
kanssa. Ja myrskyn henk‰yksess‰ tuntuu aistipunakukan tuoksu. Lopulta
katkaisee rouva Esempio ‰‰nettˆmyyden lausuen p‰‰tt‰v‰sti:

-- "Niin, herra Harhama! Ottakaa nyt sitten minut ja rakastakaa ja
min‰ olen Teille kuolemaani asti uskollinen, kuin koira. Mutta Teid‰n
t‰ytyy kunniasanalla luvata, ett‰ vaikka mit‰ tulisi, Te ette hylk‰‰
minua, ettek‰ poistu rinnaltani. Lupaatteko? Annatteko kunniasananne?"

Harhamasta tuntui ett‰ teoksen kohtalo oli nyt kysymyksess‰.
H‰n valmistautui sit‰ ratkaisemaan nopeasti, kuin tavottaen ohi
lent‰v‰‰ aistipunakukkaa. H‰n mietti silm‰nr‰p‰yksen ajan ja muisti
vaistomaisesti munkki Pietarin. H‰n katsahti nurkkaan, juuri
kuin h‰nt‰ hakien sielt‰, silt‰ paikalta huoneessa, miss‰ h‰nen
kammiossansa riippui jumalankuva. Mutta siell‰ huomasi h‰n verkkoonsa
kuivettuneen h‰m‰h‰kin. Se puhui h‰nelle kohtalollansa: "T‰m‰ on
sinunkin kohtalosi. El‰ aikasi! Kohta on se myˆh‰!... Hautausmaalla
eiv‰t kypsy onnen-omenat..."

Myrsky vihelsi vimmatusti, pakkanen paukkui. Unelmat ja unet
levittiv‰t antimiansa. Ne osottivat kodin rauhaa, perhett‰: lapsia,
kodinonnea. Ne sanoivat: "Lorua! ƒl‰ usko lorua! Kun otat osasi
el‰m‰st‰, tunnet kuin Jumala onnen." -- H‰n teki p‰‰tˆksens‰ ja
lausui:

-- "Min‰ annan kunniasanani ja otan Teid‰t vaimokseni..."

Hviu-uu! Pau! -- raivosivat myrsky ja pakkanen, ja h‰m‰h‰kin verkko
hulmusi niiden muassa. P‰iv‰ karkasi yh‰ kauvemmaksi l‰ntisen
taivaanrannan taakse, kuin olisi pime‰ yˆ ajanut sit‰ takaa, vinkuva
myrsky ruoskana k‰dess‰...

Sitten paloi lamppu rauhallisena. Talvenpituiset mietteet olivat
laskeneet siipens‰ alas, raukeina, v‰synein‰, onnellisina, kun
olivat ehtineet ik‰vˆidyille perille. Mieliteot raukesivat uniinsa,
tyytyv‰isin‰, kuin lapsi kun ‰idin ik‰vˆity rinta on vihdoinkin
suussa. Kaikki raukesi, kuin nukkuvan lapsen itku.

Ainoastaan aistipunakukka eli ja kukki...

Yˆ valuu ulkona mustana virtana, pauhaa koskena p‰iv‰n per‰st‰.
Sis‰ll‰ istuu rauha oksallansa. El‰m‰ kirkastuu. Se avaa aarteitansa,
hymyillen herttaisena. Se kuiskailee salojansa, vilkuttelee
k‰tkˆj‰ns‰... se levittelee armaimpia antimiansa utuisille
asettiinille... Se v‰rj‰‰ utunsa ihaniksi, loihtii sumunsa muka k‰sin
pidelt‰viksi... n‰kˆh‰iriˆt se muuttaa muka todellisiksi, onnen
ikuiseksi, nautinnot ainaisiksi...

Se tarjoo aistipunakukkaa...

Kello naksuttelee, aika soluu, puhe raukeaa joskus. Hiljaisuus hiipii
huoneeseen... Onni sirkuttelee sirkkana sein‰nraossa...

Se kukkii veripunakukkana...

Ulkona ulisee myrsky... sis‰ll‰ muuttuu sen ulina h‰‰viulujen
soitoksi. Varjot tanssivat, valot karkeloivat...

Niiden k‰siss‰ on aistipunakukka...

Puhe alkaa... alkaa ja katkeaa... Onnen sirkka sirkuttaa
kuuluvammin... El‰m‰n tarut muuttuvat ihanammiksi, utu pysyv‰mm‰ksi,
onni k‰sin saatavaksi... Kukan valo n‰ytt‰‰ kest‰v‰lt‰, suudelma
iki-unelta, uskollisuus vuorenlujalta...

Ja uskollisuuden huipulla kukkii taas aistipunakukka...

Yˆ soluu... Puhutaan el‰m‰nkysymyksest‰... el‰m‰st‰ yleens‰...
nykyisyydest‰ ja tulevaisuudesta...

Mutta tulevaisuuttakin koristaa aistipunakukka.

       *       *       *       *       *

Ajanvirrat valuvat tasaisina, pysyen aina omissa uomissansa. El‰m‰
kulkee kuplina sen pinnalla.

On kulunut aikaa v‰h‰isen.

Tuulet tanssivat tanssejansa, tyynet levittelev‰t liinojansa. Kuu
viskoo ˆisin kuutamovaippojansa hangelle, p‰ivin valkenevat niill‰
auringon valoliinat. El‰m‰ kulki kulkuansa suikkelehtaen luonnon
suuren karkelon seassa.

Kerran rouva Esempio riisui kepe‰n kes‰puseron ylt‰ns‰. Paidan reunus
solahti ulos ja h‰n kysyi Harhamalta viattomasti kuin lapsi, joka
ihailee omaa kuvaansa, tai kuin tyttˆ, joka katsoo kukkiansa:

-- "Katsokaa! Eikˆ minulla ole kauniit rinnat?"

Harhaman jokainen j‰sen vavahti. Rouva Esempiolla oli ruskea,
puolipyˆre‰ luoma toisen rinnanp‰‰n ymp‰rill‰... H‰n muisti vanhaa
ennustusta, mutta muisti sit‰, kuin himme‰‰ unta.

Lamppu tuikahti sammuksiin ja joku el‰m‰n osa sammui sen mukana...




Kaksi aatelia.


    El‰m‰ on Jumalan jauhinkivi...

Talven puhtaille lumille laski pakkasen hohde, sis‰ll‰ helotti kodin
lempe‰ rauha, Saunasavu nousi suorana taivaan tummaa kupulakea
kohti. Kuurainen havu seisoi hiljaisena hopeoissansa. Se koreili,
kuin morsian, j‰‰ripsiss‰ns‰, oksat punatulkuilla siroteltuina,
urvut helmiksi j‰‰tynein‰. Kuusi torkkui valkeana lumipaineesta.
P‰iv‰ns‰teet kisailivat sukkajalassa, hangilla kimaltelevissa
pakkasensilmiss‰. Ei narahda kaivonvinttik‰‰n, ei puhalla
pakkasenviima. Se on kodin paiv‰nrauhaa...

Ilta joutuu. P‰iv‰ laskee ‰‰netˆnn‰ l‰ntisen taivaanrannan k‰yr‰lle
‰‰riviivalle. ƒ‰netˆnn‰ uppoaa se avaruudenrannan alle. Taivaanreuna
hym‰ht‰‰ hiljaa ruskoiseksi, punehtuu punehtumistansa, kunnes taas
kelmenee. Hiljainen h‰m‰r‰ hiipii p‰iv‰n sukkajalkojen s‰teiden
‰skeisille kisakentille, h‰il‰ht‰‰ nurkissa, hym‰ht‰‰ mets‰ss‰. Alkaa
kodin iltarauha...

Sis‰ll‰ on tyynt‰, liedess‰ l‰mmint‰, povissa puhdasta, mieliss‰
rauhallista. Levollisena palaa nikkelilamppu, tuntuu tyˆn tuoksu
ja tuulahtaa _kodin_ henki. Vaimo hoitaa kukkiansa: uskollisuutta,
puhtautta, kodinrauhaa, tyˆhalua ja miehen mielen reippautta.
ƒ‰nettˆmin‰ etsiv‰t vanhan mummon sukkapuikot neyleensilmi‰. Lattia
on valkea, mielet hartaat, vaimo lempe‰ ja mies rauhallinen...

Ainoastaan sirkka laulaa kiukaan kolossa.

Se on kodin puhdetˆiden rauhaa...

       *       *       *       *       *

Mutta Harhama oli jo ehtinyt k‰perty‰ tarvaalaiseksi
joukko-ihmiseksi, riippuen samalla kumouksen joukossa ja kumarrellen
maailmankurjuutta.

Kodin suuressa rauhassa her‰si h‰ness‰ taas tyˆhalu. Ensi tˆiksens‰
h‰n kaiveli riitojen syit‰. Mutta h‰nen henkinen viettins‰, mietintˆ,
ohjasi h‰net niit‰ etsim‰‰n menneisyyden lovista, eik‰ el‰m‰st‰. H‰n
mietti niit‰ itse ja kokoili muististansa kansansa viime aikojen
muistoja, kuin sukan neuloja silmi‰. H‰n tutki niit‰ kirjoista.
Menneiden p‰ivien tapahtumat kulkivat silloin vuolaana virtana
h‰nen ohitsensa. H‰n itse suurenteli mielikuvissansa ne tapaukset
vettenpauhuksi, joka h‰nt‰ huumasi, takoi, vei mukanansa. Uuden
ajan alkavien joukkotunteiden voimakkaat ensi hyrskyt muovaelivat
mielen ja lˆiv‰t siihen ensi arpensa. Menneisyyden vaikutelmat, sen
tapaukset nousivat historian k‰tkˆist‰, kuin kuolleet haudasta ja
alkoivat vaikutelmillansa luoda ihmist‰ kilpaa nykyisyyden melskeiden
kanssa.

Kuolleet nousevat haudoistansa Jumalan k‰skyst‰, el‰vien el‰m‰n
ohjaajiksi. ƒ‰nettˆmin‰ ryhtyv‰t ne tekem‰‰n Jumalan tˆit‰ ihmisess‰.
N‰kym‰ttˆm‰t voimat painavat H‰nen palkeitansa, pitelev‰t H‰nen
pihtej‰ns‰ ja takovat ihmist‰ H‰nen takeenansa.

Suuri on H‰n, H‰n on voimallinen ja tutkimaton. Tyˆv‰kens‰ H‰n laskee
levolle haudan rauhaan, eik‰ kumminkaan niiden tyˆp‰iv‰ koskaan lopu,
eiv‰tk‰ ne hetkeksik‰‰n raatamasta lakkaa...

Nuoruuden aikoina oli historia ollut kerran Harhaman lempiaine, ei
yksityiskohdissa, vaan suurissa piirteiss‰, varsinkin sen harmaa
muinaisuus. Nyt selaili h‰n taas sen tutulta tuoksahtavia lehti‰.
H‰n sieppasi sielt‰ kuivan tosiasian, puhalsi kuolleisiin tapauksiin
hengen ja muodosteli niist‰ oman mielikuvituksensa vallattomia,
kiehtovia kuvia, tarttuen itse niiden kiehteiden n‰kym‰ttˆmiin
satimiin. Ja kaikkea tutkittavaansa katseli h‰n sen ihmisen silmill‰,
johon h‰net oli k‰prist‰nyt pikku Irmas ja myˆhemmin joukkoihmisen
riidat.

       *       *       *       *       *

Kasakka ilmestyi historian kirkkaalle taivaanlaelle. Se ilmestyi
sinne, kuin p‰iv‰nkangastus ja hohtava salama hehkui kasakan
piikinp‰‰ss‰ punaisena kukkana...

Suomessa vavahti silloin v‰ki. Mies seisoi sanattomana ja vaimo repi
tukkaansa ep‰toivoisena. Tyt‰r katsoi is‰‰ns‰ ja poika ‰itiins‰ ja
lattialla leikkiv‰ lapsi keskeytti leikkins‰ h‰mm‰styneen‰...

-- "Kasakka!" -- lausuivat kaikki h‰mm‰stynein‰...

-- "Kasakka!" -- sopersi lapsi lattialla.

Historian kello k‰vi k‰ynti‰ns‰. Kansat liikahtelivat sen
rattaina. Ne liikahtelivat hitaasti, nytk‰hdellen hampaittensa
toisiinsa tarttuessa. Ne mittailivat ihmiskunnan kehityst‰, kuin
kello vuorokautta. Ne jakoivat sit‰ aikakausiin ja itse loivat
jaettavansa...

Ja suuren kellon jousta veti vireeseen n‰kym‰tˆn k‰si... Ja koko
kello kieppui auringon ymp‰ri avaruuden ihmeellisen kellon huimaavana
heilurina...

Kello k‰vi, Kasakkakangastus kohosi ylemm‰. Suomessa seisoi yh‰ mies
sanattomana ja vaimo siunasi itse‰ns‰ ja kokoili talonsa avaimia.
Lapsi leikki lattialla, mieless‰ peikonpelko, suussa itku ja sopersi:

-- "ƒiti!... Kasakka tulee..."

Se oli niin‰ aikoina, jolloin riidan syyt lymyytyiv‰t Suomen soihin.

Mutta kasakka kohosi ylemm‰, l‰hestyi l‰hemm‰. Se ratsasteli
jo Suomen maita, piikinp‰‰ tulipunaisena. Se ilmoitti, ett‰
mahtavan Ven‰j‰n Tsaari tahtoo tehd‰ muutoksia Suomen oikeuksien
perintˆkirjoihin, muuttaa Suomen kansan oman konnun papereita...

Silloin tyrmistyi mies, ja vaimo h‰t‰ytyi ja lausui:

-- "Joko on meid‰t Herra hyl‰nnyt?"

Salama oli iskenyt heihin kasakan ter‰v‰st‰ piikinp‰‰st‰. Kaikki
seisoivat sanattomina. Kasakka jatkoi rauhallisena:

-- "Tsaari k‰ski niin sanoa..."

Kaikki seisovat viel‰kin salaman lyˆmin‰. Ei kukaan tiet‰nyt, mit‰
vastata. Silloin astui joukosta esille hinter‰ mies, Risto Vaarna, ja
lausui kasakalle arvokkaasti:

-- "Sano Tsaarille, ett‰ meid‰n ikivanhat perintˆkirjamme ovat
Tsaarin itsens‰ vahvistamat ja h‰n ei voi niit‰ muuttaa ilman meid‰n
suostumustamme. H‰n ei voi muuttaa niiss‰ piirtoakaan. Meid‰n
perintˆkirjastamme voi Tsaari ainoastaan keskustella ja sopia
kanssamme, mutta ei meit‰ k‰ske‰. H‰n on oman sanansa sitoma."

Miehet h‰mm‰styiv‰t hinter‰n Riston rohkeutta ja ihailivat h‰nen
miehek‰st‰ puhettansa. Kasakkakin katseli h‰nt‰ hˆlmistyneen‰
hevosensa sel‰st‰. H‰n ei ollut moista ennen kuullut, sill‰ h‰nen
maassansa oli kuuliaisuus korkein hyve. Oudostuneena murahti h‰n:

-- "T‰m‰ on Tsaarin k‰sky."

Vaarnan Risto lausui silloin taas joukon puolesta kasakalle:

-- "Maailmassa on kaksi suurta sanaa, joita ei voida rikkoa, jollei
tahdota ottaa peruskivi‰ pois rakennuksen nurkan alta. Toinen
niist‰ sanoista on Tsaarin sana, toinen kansan sana. Suomen kansa
on antanut Tsaarille sanansa. Se on sen sanan sanonut kirkoissansa,
Jumalansa alttarin edess‰, ja se pit‰‰ sanansa pyh‰n‰. Saman Jumalan
edess‰ ovat Ven‰j‰n Tsaarit kansansa puolesta vahvistaneet meid‰n
perintˆkirjamme, ja siit‰ sanasta me kiini pid‰mme, sill‰ se on
l‰hinn‰ Jumalan sanaa. Sano Tsaarille, ett‰ Suomen kansa ei poikkea
velvollisuutensa tielt‰."

-- "Hyv‰ on!" -- vastasi kasakka ja ratsasti pois. H‰n ei ollut
ennen kuullut moista puhetta ja ihmetteli hinter‰n Risto Vaarnan
miehuutta. Harhama oli lukenut suuren lehden historiasta ja k‰pertyi
Vaarnan Riston ymp‰rille ja katseli jo kaikkea h‰ness‰ niin likelt‰,
ettei silm‰ yht‰ toisesta erottanut, vaan n‰ki kaiken kokonaisena,
huikaistun silm‰n valossa.

Mutta Vaarnan Risto kohosi heti ensim‰isiksi kansan vanhinten
joukossa. Kaikki katsoivat h‰neen ihastuneina, ylpeillen h‰nest‰,
n‰hden h‰ness‰ kansan turvan, sen tulevan suuren johtajan...

Niin‰ aikoina johti Suomen kansaa heimovanhus, vanha, viisas ja
varova Tarvas. H‰n oli itsetietoiseksi her‰nneen Suomen kansan
ensim‰inen johtaja. Suuri Vipunen oli h‰nelle kansan valmistanut,
her‰tt‰nyt sen ja lausunut sen elinsanat. H‰n oli kohonnut
kansankuninkaaksi kenenk‰‰n korottamatta. H‰nen p‰‰ss‰ns‰ s‰teili se
kruunu, jota ei mik‰‰n mahti voi anastaa, ei ottaa: H‰nen p‰‰ss‰ns‰
s‰teili se kruunu, jonka hohde l‰htee sen kantajasta itsest‰ns‰, se
kruunu, joka kasvaa kantajan omasta p‰‰st‰...

H‰n oli ik‰ns‰ taistellut suden sitkeydell‰ vanhojen Ruotsin
viikinkien j‰lkel‰isten valtaa vastaan, kukistellen niiden vierailun
maihin perustetun vallan viimeist‰ j‰‰nnˆst‰. Viime mainituita johti
Suomen ja koko maailman viimeinen oikea, suuri viikinki, Rooland
Viik, eli Viikin Rooland. H‰n edusti viimeist‰ viikinkivalloituksen
valtaa, seisoi suuren perinnˆn hoitajana koko maailman edess‰, n‰hden
jo himme‰sti, ett‰ h‰nen osallensa on tuleva harvoille suotu kunnia:
saada seist‰ suuren vallan viimeisen‰ kuninkaana, j‰tt‰‰ perintˆ
puhtaana uudelle el‰m‰lle, kantaa se historian armottoman tuomarin
eteen, kuolleena kirjoihin merkitt‰v‰ksi.

Rooland Viik oli vanhan Tarvaan voimallisin vastustaja. Se kantoi,
samoin kuin h‰nkin, p‰‰ss‰ns‰ sit‰ kruunua, joka kasvaa miehen omasta
p‰‰st‰: sit‰ kruunua, jonka muodostavat miehelle h‰ness‰ omassa
itsess‰ns‰ _mies_ ja _ihminen_ yhdess‰. Sen kruunun muodostaa nelj‰n
sanan sis‰ltˆ: _H‰n on kansansa paras_.

Mutta vanhan Tarvaan vierell‰ seisoi h‰nell‰ apuna vanha Aatu Karhu
eli Ruonan Karhu. H‰n oli Suomen Mooses, joka seisoi uskonkalliolla,
k‰dess‰ Jumalan k‰skyt ja puhui kansalle, armotta, kuin Mooses
palattuansa Sinain vuorelta, kultaisen vasikan uhritulille.

Vanha Tarvas oli kasvattanut Suomen suvun miehist‰ taitavia purje- ja
per‰miehi‰, sit‰ p‰iv‰‰ varten, jolloin h‰n onnistuisi kukistamaan
Viikin Roolandin ja karkottamaan h‰nen miehens‰ viikinkivaltalaivan
purjeista ja per‰simest‰. Kaikki oli h‰nell‰ valmiina sen p‰iv‰n
varalta. Sitten oli t‰m‰ suvun suuri johtaja alkanut etsi‰ itsellens‰
seuraajaa. H‰n oli sit‰ varten tutkinut omat poikansa ja koko
kansan pojat. Sit‰ tehdess‰ pisti h‰nen tiet‰j‰silm‰‰ns‰ hinter‰
Vaarnan Risto ja h‰n hylk‰si omat poikansa ja valitsi itsellens‰
"kuninkaanpojaksi" Riston, jota h‰n alkoi kasvattaa seuraajaksensa.
H‰n itse ravitsi h‰nt‰ henkens‰ parhaalla, kuin naarassusi Romulusta.
Kun h‰n nyt n‰ki valittunsa ensi kertaa astuvan kasakan eteen
puhumaan kansan nimess‰ ja kuuli h‰nen miehekk‰‰t sanansa, lankesi
h‰n polvillensa ja kiitti Jumalaa sanoilla:

-- "Kiitetty ole sin‰ taivaan ja maan Jumala, joka olet valinnut
minulle oikean vanhimmanpojan oman esikoiseni sijalle, johtamaan
Suomen kansaa. Nyt ei minulta puutu muuta, kuin Simeonin rauha. Suo
sekin minulle, Jumala!"

Tapauksista tuulahti Harhamaan ihmishenki, sin‰ suurena, jota h‰n
janosi. Se houkutteli h‰nt‰ luoksensa, kuin merivalo pime‰ss‰
purjehtijaa.

-- "T‰‰ll‰h‰n on miehi‰", -- mietti h‰n, lukiessansa historian,
musteesta viel‰ kosteaa, lehte‰ ja takertui lukemansa lehden kosteaan
musteeseen, kuin k‰rp‰nen k‰rp‰spaperille.

       *       *       *       *       *

Historian kello k‰vi. Se veti itse itse‰ns‰ k‰yntiin. Sen jousina oli
kansojen mieliala ja jousien vireeseen vet‰j‰n‰ ihmiskunnan mieliala,
jota taas veti salainen voima.

Kasakka oli mennyt suureen kotimaahansa. Mutta jonkun ajan kuluttua
palasi h‰n sadan toverinsa kanssa ja heit‰ johti rautainen p‰‰llikkˆ,
joka kutsui koolle Suomen edusmiehet ja puhui heille:

-- "Te olette v‰‰rin k‰sitt‰neet Tsaarin tahdon ja allekirjoituksen.
Ven‰j‰n Tsaarin ovat asettaneet itsevaltiaaksi Jumala ja Ven‰j‰n
bojarit Ven‰j‰n kansan nimess‰. Se Tsaari _ei siis voi_ ilman
kansansa ja Jumalan lupaa rajottaa valtaansa miss‰‰n maan kolkassa,
joka on Ven‰j‰n miesten verell‰ ostettu. Muutoin h‰n rikkoisi
ne ehdot, joilla h‰n otti itsevaltiuden vastaan, ja pett‰isi
'Tsaarinsanan'. Sill‰ Ven‰j‰n Tsaarilla on valta tehd‰ kaikkea
muuta, paitsi rajottaa omaa, Jumalalta ja Ven‰j‰n kansalta saamaansa
itsevaltiutta..."

Silloin h‰t‰ytyi kansa lopullisesti. Salama oli sattunut sen
arimpiin. Vaimo itki ja vapisi, ja mies oli neuvoton, ja lapsi katsoi
avuttomana vanhempiensa silm‰in. Hartiat kumartuivat, kuin hallayˆn
j‰lkeisen‰ aamuna. Mies odotti vaimolta lohdutusta ja vaimolla ei
ollut siksi muuta annettavana, kuin ep‰toivoinen sanoma:

-- "Nyt on kohta kaikki mennytt‰. Nyt on Herra meid‰t hyl‰nnyt. Eilen
olimme me viel‰ vapaita, nyt olemme me orjia..."

Mutta historian kello k‰vi k‰ynti‰ns‰. Kasakkap‰‰llikkˆ seisoi
kylm‰n‰, kansa h‰t‰ytyneen‰. Tyynin‰ pysyiv‰t toki Tarvas ja Ruonan
Karhu. Edellinen seisoi ajatuksissansa, ennustellen, tarkastellen,
tutkien hetke‰. Ainoastaan Ruonan Karhu oli aivan valmis. H‰n
seisoi, kuin Mooses kansan edess‰, takana faaraon sotavaunut, edess‰
Punainenmeri, mutta h‰n ei h‰t‰illyt. H‰n lausui rauhallisena:

-- "Jumalan sana on vahva linna. Vanhurskas astuu siihen rauhallisena
Punaisenmerenkin halki ja h‰n tulee varjelluksi... Israelin kansa on
siit‰ todistus. Se on pysynyt Jehovassa pysytellen, vaikka on sadasti
erehtynytkin..."

H‰n puhui tyynen‰ ja Harhama katseli h‰nen kuvaansa historian
lehdilt‰, kuin munkki Pietaria, tai Moosesta, joka k‰skee joukkonsa
astua rohkeana Punaisenmeren aaltoloihin...

Mutta kasakkap‰‰llikkˆ seisoi rautaisena, odottaen tottelemista...

Suomen kansa kuunteli h‰nen puhettaan neuvottomana. Kaikki odottivat
mit‰ suvun viisas johtaja, vanha Tarvas sanoisi. Vaarnan Ristokin oli
vaiti ja odotti vanhan johtajan tiet‰j‰sanaa, leukaansa nypistellen,
miettien, tarkastellen historian kellon viisarien n‰ytt‰m‰‰
ajanhetke‰...

Silloisen Suomen kansan hallitsevina edustajina istuivat viel‰
vanhojen viikinkien j‰lkel‰iset, joita johti Rooland Viik. H‰n
oivalsi heti, ett‰ Tsaarin edustajan sanat, samalla kun ne
h‰vitt‰isiv‰t Suomen itsen‰isyyden, tekisiv‰t myˆs lopun l‰hes
seitsem‰nsataa viisikymment‰ vuotisesta viikinkivallasta Suomessa,
jonka vallan viimeinen edustaja h‰n silloin oli. H‰n nousi ylˆs ja
puhui arvokkaana ja suurena, kuten suurten viikinkien viimeisen,
puhtaan j‰lkel‰isen tulee tehd‰:

-- "Kuninkaan kaaressa ja Kustaa kolmannen laissa on turvattu
Suomen kansan itsehallitsemisoikeus. Ne lait on Ven‰j‰n Tsaari
vahvistanut itsens‰ ja j‰lkel‰istens‰ puolesta ja Tsaarinsana on
_kuninkaansana_... Siksi lakkaa Tsaarin itsevaltius Rajajoella. Mit‰
siihen tulee, ett‰ muka Tsaari ei voisi rajottaa valtaansa, niin
pyyd‰n huomauttaa, ett‰ kun Tsaari sai itsevaltiuden, niin sai h‰n
sen _aivan_ rajattomana. Siin‰ ei ollut sit‰k‰‰n rajotusta, josta
meille mainittiin, eli ett‰ h‰n muka ei olisi oikeutettu rajottamaan
valtaansa, jopa siit‰ luopumaankin. Min‰ ehdotan, ett‰ kansan
edustajat pyyt‰v‰t Tsaarin edustajaa saattamaan t‰m‰n Tsaarin tietoon
ja ilmottamaan, ett‰ Suomen kansa pit‰‰ jyrk‰sti kiinni niist‰
oikeuksista ja siit‰ vakuutuksesta, jotka Ruotsin kuninkaat ja kansa
ovat ylimuistoisina aikoina aatelille ja kansalle taanneet ja Ven‰j‰n
Tsaarit vahvistaneet..."

Rooland Viik oli puhunut j‰ykk‰n‰ ja ryhdikk‰‰sti. H‰n seisoi
kansan eduskunnassa, kuten h‰nen edustamansa vallan ensim‰iset
viikinkijohtajat laivansa per‰simess‰, uskollisena ja tietoisena
johtajakutsumuksensa suuruudesta ja siit‰ tarujen loistavasta
viikinkimaineesta, joka h‰m‰r‰n‰ punotti jo historian takaisesta
harmaasta muinaisuudesta ja jonka maineen ja vallan viimeisen‰
oikeana edustajana h‰n nyt seisoi koko maailman edess‰. Ja itseksens‰
h‰n ajatteli: "Viikinkilaivan per‰simeen tarttui ensim‰inen
esi-is‰mme kunniakkain k‰sin ja yht‰ kunniakkain k‰sin siit‰
per‰simest‰ luovutaan, jos min‰ olen se, jonka on historia valinnut
sit‰ viimeisen‰ pitelem‰‰n."

Mutta viikinkilaivan miehistˆ ei ollut koskaan ollut niin heikko,
kuin silloin, eik‰ myrsky koskaan ennen puhaltanut niin voimakkaista
l‰hteist‰, kuin n‰in‰ p‰ivin‰, jolloin laivaa johti Viikin Rooland.
Kun h‰n puheensa j‰lkeen istuutui, katsahtivat h‰neen kylm‰ll‰
kunnioituksella Suomen kansan vanhimmat. Risto Vaarna ja muut, jotka
viisaan Tarvaan johdolla taistelivat leppym‰ttˆm‰sti Viikin Roolandin
johtamaa viikinkivaltaa vastaan. Risto Vaarna tiesi, ett‰ sitten
kun Tarvas on kuollut, vallan per‰simeen tulee Viikin Roolandin
ja viikinkivallan kukistuttua astumaan h‰n suomensuvun johtajana,
ja h‰n katseli vastustajaansa miehen kunnioituksella. H‰n tahtoi
kerran tarttua per‰simeen yht‰ puhtain k‰sin, kuin Rooland Viik
siit‰ luopuu. Vanha Tarvaskin katsoi h‰neen kunnioituksella, kuten
vertaiseensa vastustajaan, ja h‰n j‰tti miehillens‰ ohjeeksi neuvon:

-- "Kun valtaatte laivan Viikin Roolandin miehilt‰, ‰lk‰‰ unohtako
ennen kaikkea vallata h‰nen ja vanhan viikinkiv‰en miehuutta,
j‰ykkyytt‰ ja arvokkaisuutta! ƒlk‰‰ myˆs unohtako j‰tt‰‰ itsellenne
ottamatta h‰nen v‰kens‰ epattojen tapoja, sill‰ ne ovat laivav‰en oma
turma ja h‰pe‰!"

Tarvas ja h‰nen miehens‰ olivat aina pel‰nneet, ett‰ nykyiset
Viikin miehet olisivat ainoastaan vanhojen viikinkien epattoja,
jotka menisiv‰t vieraan puolelle t‰mmˆisen hetken tullessa, jolloin
vastustajan k‰siss‰ v‰lkkyv‰t kultaiset miekat ja sen takana
houkuttelevat maailmanvallan aavat ulapat, joilla t‰hdet kiiluvat
ulpukkoina ja kunnia ja maine ja rikkaudet viekottelevat punertavana
merisumuna. N‰hty‰ns‰ nyt, ett‰ Rooland Viikin kanta oli sama, mink‰
Vaarnan Risto oli Tsaarin kasakalle lausunut, n‰hty‰‰n ett‰ Viikin
miehet miehekk‰in‰ tottelevat johtajansa k‰sky‰, rauhottui Tarvaan
v‰ki ja kansan edustajat alkoivat neuvotella, mit‰ olisi teht‰v‰.
Yksimielisesti p‰‰tettiin ilmottaa, ett‰ kansa tahtoo puhua itsens‰
Tsaarin kanssa. Sit‰ ilmotusta tekem‰‰n l‰hetettiin joukko kansan
vanhimpia, joita johti j‰ntev‰ Erkki Volmari. H‰n lausui kansan
edustajien puolesta Tsaarin edustajalle:

-- "Min‰ toistan kaiken sen, mit‰ Vaarnan Risto ja Rooland Viik
ovat jo ennen puhuneet. Suomen kansa ei voi sallia yht‰‰n rivi‰
perintˆkirjoistansa pois pyyhitt‰v‰n. Ne perintˆkirjat on Suomen
kansa lunastanut rajattomalla uskollisuudellansa hallitsijoitansa
kohtaan ja j‰rkkym‰ttˆm‰ll‰ lainkuuliaisuudellansa. Ne ovat
isilt‰ peritty ominaisuus, ja suojatut hallitsijankin tahtoa
vastaan samalla koskemattomuuden periaatteella, kuin yksityinenkin
perintˆ. Pyyd‰n Teit‰ sanomaan Tsaarille, ett‰ jos h‰n pyyhkii
niist‰ perintˆkirjoista sanankaan, h‰n samalla pyyhk‰isee luotansa
kokonaisen kansan, uskollisimman kansansa syd‰met, eik‰ Ven‰j‰n
Tsaari ole niin rikas, ett‰ h‰nen kannattaa se tehd‰. Me sent‰hden
pyyd‰mme Teid‰n kauttanne Tsaaria tulemaan itse meid‰n kanssa
asioista keskustelemaan. Sanokaa Tsaarille ett‰ Suomen kansa on
hallitsijansa arvoinen. H‰n voi tulla meid‰n luoksemme ilman
kasakoita, eik‰ hiuskarvaakaan putoa h‰nen p‰‰st‰ns‰. Tarvaan ja
Viikin miehet menev‰t siit‰ takuuseen."

Erkki Volmarin puheessa helisi rauta ja ter‰s. Jokainen sana vyˆryi
lujana vuorena, jonka muodosti usko omiin oikeuksiin, j‰rkkym‰tˆn,
kallioluja usko niihin. Tsaarin edustaja ei ollut kuullut semmoista
raudan helin‰‰ muualla, kuin sotakent‰ll‰, jolla vihollinen astui
tsaarin joukkoja vastaan, puhumaan niille tulella ja ter‰ksell‰.
H‰n oli rajattoman kuuliaisuuden perikuva, h‰n ei ymm‰rt‰nyt vapaan
kansan tapoja ja puhetta ja kehotti Tsaaria hylk‰‰m‰‰n kansan
pyynnˆn. Seuraavana p‰iv‰n‰ tulikin Tsaarin lyhyt vastaus:

"Ven‰j‰n Tsaari ei neuvottele kansan kanssa, vaan k‰skee sit‰.
Menk‰‰ kansanne luo t‰ytt‰m‰‰n niit‰ k‰skyj‰, jotka me olemme teille
antaneet!"

Silloin leimahtivat is‰nmaan uhritulet ymp‰ri Suomen. Kansa alkoi
hieman selviyty‰ ja huomasi, itse viel‰ puolih‰t‰isen‰ ollen,
is‰nmaan olevan vaarassa. Se katseli sit‰, kuin ‰iti lastansa, jota
vihainen virta vie ja koski nielee kitaansa. Is‰nmaanrakkaus syttyi
tuliroihuksi, jonka polttamana kansa v‰risi ja vapisi. Se leimahteli
kes‰isin‰ kokkotulina ja talvisina joulukirkkojen valoina. Jokaisella
kukkulalla punotti sen roihu, laaksot olivat sen nuotiotulilla
sirotellut ja se ajeli punaliekkin‰ Suomen tuhansien sinij‰rvien
selill‰.

Historian kello k‰vi k‰ynti‰‰n. Kasakkap‰‰llikkˆ seisoi kylm‰n‰ ja
kasakan piikinp‰‰ss‰ kimelsi yh‰ kirkas salama. Ja kansa n‰ki sen
salaman, ja kipinˆimisest‰ sinkoavat s‰des‰keneet sattuivat yh‰
kipe‰mmin is‰nmaanrakkauden kuiviin tappuroihin. Tappurat syttyiv‰t
entist‰ enemm‰n. Kohta paloi is‰nmaanrakkauden tuli joka majassa. Se
paloi rikkaan kodissa, se kyti kˆyh‰n majassa. Se hohti ylh‰isten
akkunoista ja punasi kurjan kojun ikkunanruudut...

Ja sen hohteen valossa katseli kansa is‰nmaata, jota virta veti
koskenkitaan. Tuli syttyi silloin kuumemmaksi, sen liekki punotti
tulipunaisempana, sen savu k‰vi katkerammaksi. Sen liekinp‰‰ss‰
punersi jo ihmisviha sit‰ vastaan, joka oli is‰nmaan virtaan
viskannut. Kansa nousi petona parastansa pelastamaan...

Historian kello oli itse vet‰nyt jousensa vireeseen: Se oli itse
valmistanut kansanmielen uusien tapauksien varalle. Se oli puhaltanut
is‰nmaanrakkauden tuleen vihan punervan v‰rin...

Hallayˆ oli k‰ynyt. Mies istui viel‰ masentuneena, vaimo sanattomana.
Huoneessa heloitti ‰sken syttynyt uhrituli, paloi kuin lamppu
jumalankuvan edess‰. Kylm‰ aurinko nousi veripunaisena id‰st‰,
valellen s‰teill‰ns‰ hallan j‰lki‰, kirkastellen sen kylm‰m‰‰ eloa.

Aurinko nousi ylemm‰. Kylm‰ henk‰ys muistutti, ett‰ talvi oli kohta
tulossa. Se her‰tti kansan, pakotti sen miettim‰‰n talvenselk‰‰n
l‰htˆ‰ns‰. Kasakkap‰‰llikkˆ seisoi heid‰n edess‰ns‰, kuin hallan
tekem‰ h‰vitys. Historian k‰si kohosi kivikovana, sen hengitys tuntui
talven pakkaselta... Silt‰ ei voinut apua anoa.

Sen tajusi kansa ja alkoi nousta, katsella hallan tekem‰‰ tuhoa ja
mietti‰ talvenselk‰‰n l‰htemist‰. Koko kansa seisoi kosken rannalla,
johon oli paras menossa, ja jokaisen k‰dess‰ paloi is‰nmaan uhrituli,
jonka punaisessa liekinp‰‰ss‰ n‰kyi hieno vihan mustanpuhuva v‰ri...

Johtajat neuvottelivat. Kansa odotti. Kaikkialla paloi tuli. Kun
kokous alkoi, luettiin kansan johtajien tekem‰ ja hyv‰ksym‰ ehdotus
Tsaarille annettavaksi vastaukseksi. Se kuului:

"Suomen kansa pit‰‰ lujasti kiinni ikivanhoista, perintˆkirjoihinsa
perustuvista oikeuksistansa ja hallitsijan sanasta, eik‰ ryhdy
vieritt‰m‰‰n pois niit‰ peruskivi‰, jotka Kaitselmus on asettanut
kansojen ja niiden hallitsijoiden el‰m‰n perustukseksi."

Ja kaikki oli rauhallista, kuin hallan k‰yty‰ talossa, kun mieli on
masentunut ja edess‰ avautuu ruisvainio, hallanvaippa hartioilla ja
t‰hkiss‰ kylm‰n kiilt‰v‰t helmet, jotka painavat tuleutuvat t‰hk‰t
kumartumaan, suremaan yhdess‰ is‰nn‰n kanssa, jonka tyˆ on tuhoksi
mennyt...

Kohta saapui Tsaarin vastaus eduskunnan p‰‰tˆkseen. Se vastaus oli
salamaa seurannut isku, lyhyt ja tappava ja tulinen. Se oli auringon
kylm‰ s‰de, joka puikahtaa hallan h‰vitt‰mille maille auringon
punaisesta reunasta. Se kuului:

"Joka ei tahdo totella Tsaarin k‰skyj‰, h‰n poistukoon pois isiens‰
maalta!"

       *       *       *       *       *

Kaikki toivo oli silloin kadonnut. Ep‰toivo kulki maita. Auringon
punainen pyˆr‰ peittyi pilveen ja kylm‰nviima huokui kaikkialta.

Ja historian p‰iv‰nkangastus nousi h‰t‰ytyneen kansan eteen aaveena,
uhkaavana, pelottavana. Mustalle taivaanlaelle ilmestyiv‰t faaraon
tuhannet, raskaat sotavaunut ja kasakoiden piikkimets‰t, ja niiden
edess‰ seisoi rautainen kasakka, kylm‰ salama piikinp‰‰ss‰. Avuton
kansa n‰ki sen n‰yn l‰hestyv‰n, vyˆryv‰n likemm‰ ja uhkaavan h‰vitt‰‰
kaiken. Se katsahti ymp‰rillens‰, eik‰ n‰hnyt itsell‰ns‰ olevan muuta
linnoitusta, kuin Punaisenmeren ulapan: el‰m‰n todellisuuden ja omat
v‰h‰iset voimansa.

Yli suomensuvun asuma-alojen vaikeroivat silloin taas lapset, ja
naiset itkiv‰t, repiv‰t ep‰toivoissaan tukkaansa ja lausuivat:

-- "Nyt on Herra meid‰t hyl‰nnyt. Eilen viel‰ me olimme vapaiden
miesten vaimoja, mutta nyt me olemme orjien omia."

Ja kaiken yl‰puolella ja edess‰ kohotti mykk‰ el‰m‰ p‰‰t‰ns‰,
suurena, raudankovana, armottomana. Se osotti historian
p‰iv‰nkangastuksia: sotavaunuja ja piikkimetsi‰, se osotti kansan
oman pienuuden ja avuttomuuden, seisoi kaikkivaltiaana koko
ihmiskunnan edess‰, laski kivikovat k‰tens‰ sen p‰‰lle ja lausui
katkerana, mutta j‰‰kylm‰n‰:

-- "Te tuskittelette minun kynsiss‰ni... Min‰ suren sit‰, ett‰ _te_
olette minut semmoiseksi luoneet, ett‰ itsenne t‰ytyy minun kourani
voima tuntea..."

Ja kansa kuuli sen ‰‰nen. Se katsoi suurta puhujaa ja oli ymm‰ll‰ ja
h‰t‰ytyi sen el‰m‰n kynsiss‰, jonka se itse oli yhdess‰ muiden kanssa
luonut...

Ja miehet seisoivat silloin salaman lyˆmin‰. Eduskunnassa istuivat
edustajat kauvan aikaa sanattomina. Vihdoin pyysi puheenvuoron
ritalaisten johtaja, nuori, lahjakas Ritala, ja lausui:

-- "Eduskunnan olisi p‰‰tett‰v‰, mill‰ lailla ryhdyt‰‰n t‰t‰ lyˆty‰
vammaa parantamaan, tai oikeastaan, miten se lyˆnti otetaan vastaan.
T‰m‰ isku on Suomen kansan kuolin-isku. Hallitsija tahtoo tappaa
uskollisimman kansansa."

Kaikki istuivat synkkin‰ ja odottivat johtajiensa tiet‰j‰-sanoja.
Mutta johtajatkin vaikenivat viel‰. Vaarnan Risto hypisteli
hentoa leukaansa ja mietti. H‰n tiesi, ett‰ h‰nen sanansa oli
ratkaisevimpia. Se voi ratkaista koko kansan kohtalon, johtamalla sen
joko oikealle, tai v‰‰r‰lle polulle. H‰nkin kaipasi vanhaa Tarvasta
ja muita. Mutta Tarvas oli yh‰ vaiti. H‰n katseli ajanmerkkej‰.

Mutta yksi oli, joka oli heti valmis vastaamaan ja osottamaan, mik‰
tie oli oikea. Se oli taas vanhan Tarvaan johtajatoveri, Aatu Ruona,
Ruonan Karhu. H‰n pyysi puheenvuoron ja lausui:

-- "Kansanedustaja Ritala lausui, ett‰ hallitsijan k‰sky on muka
Suomen kansan kuolin-isku. Min‰ olen toista mielt‰. Suomen kansan
kuolin-iskun voi antaa ainoastaan t‰m‰ kansa itse. Jos se asettaa
el‰m‰ns‰ peruskiveksi Jeesuksen Kristuksen, sinkoavat siit‰
salamatkin voimattomina maahan."

H‰n puhui, kuin olisi puhe tullut sis‰llisest‰ uskonpakahtumasta,
ja istuutui tuolille rauhallisena, kuin olisi tuoli ollut Jeesus
Kristus, jonka varassa ollen kaikki on ikivuorelle rakennettua. Koko
kansa kuuli h‰nen puheensa, mutta se ei p‰‰ssyt selvyyteen oman
itsens‰ kanssa. Toiset saivat jalkojensa alle saman kallion, kuin
Ruonan Karhukin. Toiset taas uskoivat, ett‰ muutakin tarvitaan, ja
kolmannet olivat ep‰toivossa.

Mutta niiss‰, jotka nousivat Ruonan Karhun kanssa samalle kalliolle,
olivat muiden muassa j‰yk‰t kynt‰j‰t Sarvelan Aapo ja Tarpilan Juro.
Edellinen heist‰ lausui rauhallisena:

-- "Kyll‰ Herra on t‰m‰n meille meid‰n hyv‰ksemme l‰hett‰nyt... H‰n
puhdistaa meit‰..."

Ja Tarpilan Juro puhui j‰ykk‰n‰:

-- "Min‰kin olen samaa mielt‰ kuin edustaja Ruonan Aatu. On meill‰
ennenkin rae k‰ynyt mailla ja halla kulkenut sen j‰liss‰. Se on
kyll‰ vienyt viljan, mutta tervaskannot ovat j‰‰neet vioittumatta,
raesateenkin riehuessa, sill‰ ne ovat kovassa maaper‰ss‰. Helpompi
on raemyrskyn kiskoa irti kaikki Suomen tervaskannot, kuin vieraan
vallan h‰vitt‰‰ Suomen kansa, jos se juurittuu siihen maaper‰‰n,
josta t‰ss‰ Ruonan Aatu puhui."

-- "Hyv‰! Hyv‰!" -- huusivat useat. Toiset taas ep‰iliv‰t kest‰‰kˆ se
perustus ja kaikki olivat masentuneita.

Mutta munkki Pietarin uskonkallio kohosi taas Harhaman sielun
eteen historian lehdilt‰ lujana, korkeana vuorena, jonka huippua
h‰n katseli kademielin ja jonka juurien perille h‰n vaistomaisesti
ik‰vˆi... Ja sill‰ kallion huipulla seisoi Ruonan Karhu, uskon
sankarina, p‰‰ss‰ seppeleen‰ el‰m‰n lahjottama hopeaseppele: harmaat
hapset...

       *       *       *       *       *

Silloin roihusi koko maa is‰nmaan uhritulena. Kirkkaana, kirpelev‰n‰
suitsusi sen tulen punainen liekki kaikkialta ja liekinp‰‰ss‰
leimahteli vihan ja katkeruuden mustanpuhuva v‰ri hienona k‰‰rmeen
henk‰yksen‰. Kansan valittavana oli, joko taipua, tai ei. El‰m‰n
armottomuus nousi suurena. Se nousi _koko_ kansan hartioille. Se ei,
kuten halla, kiert‰nyt taloa, mennyt yhden ohi. Koko kansa kysyi
yhten‰ miehen‰:

-- _"Mit‰ tehd‰?..."_

Ja kansan edess‰ seisoi suuri el‰m‰ ja vastasi ivahymy huulilla:

-- "Te kurjat ette tied‰ mit‰ tehd‰. Min‰ sanon sen teille: Joko
teid‰n t‰ytyy minut uudeksi luoda, tai sitten teid‰n t‰ytyy totella
n‰it‰ minun _nykyisi‰_ kivikouriani... Valitkaa!"

Ja kansa h‰t‰ytyi ja sekaantui yh‰ enemm‰n. Se tiesi, ettei se yksin
voi luoda el‰m‰lle uusia kivikouria. Sen se tiesi. Mutta se _ei_
tiennyt, mink‰laiset tulevat el‰m‰n _uudet_ kivikourat olemaan...

Kansa alkoi silloin valita kahden pahan v‰lill‰, sotkeutui
valintaansa ja hajosi ja h‰t‰‰ntyi...

Sill‰ v‰lin oli Viikin Rooland keskustellut miestens‰ kanssa ja
lausunut niille:

-- "Kysymys on nyt esi-isiemme viimeisest‰ vallasta vierailla
rannoilla... Sen lis‰ksi tulee, ett‰ t‰m‰ maa on jo meid‰n
_is‰nmaamme_."

Niist‰ sanoista tuoksahti jotain vanhaa ja maineikasta. Vanhan
viikinkilaivan kunniakas keula n‰ytti kohoavan uljaana ja l‰htev‰n
ylpe‰n‰ halkomaan historian hyrskeit‰. Rooland Viik jatkoi:

-- "Viikinkip‰‰llikkˆ ei ole koskaan viel‰ _kerj‰nnyt_ valtaa, tai
ostanut viikinkimainetta ja valtaa muulla, kuin raudalla ja omalla
kunnollansa."

H‰nen miehens‰ kuuntelivat korskeaa puhetta ylpein‰. Heid‰n eteens‰
ilmestyiv‰t vanhat viikinkip‰‰llikˆt muinais-ajan tamineissa. Ne
nousivat historian takaisista haudoista rautaisina, karaistuneina,
sankarillisina. Muinaisuuden home tuoksahti heist‰ niin kunniakkaana
ja sankaritarut loistivat heid‰n kruunuinansa. Viikin miehet
seisoivat sen edess‰ ihastuneina, ylpein‰. Rooland Viik Jatkoi:

-- "Suomi on meid‰n sankarillisten esi-isiemme verell‰ ostettu maa.
L‰hes kolme-nelj‰nnestuhatta vuotta on kulunut siit‰, kun esi-isiemme
mainehikkaat laivat laskivat Suomen rantaan ja viikinkilippu
nostettiin t‰‰ll‰ suuren viikinkivallan merkiksi..."

Harmaa muinaisuus kohosi h‰nen miestens‰ eteen yh‰ suurempana. Sen
homeet hohtivat ja aseiden kalske ja sankarilaulut kuuluivat, kertoen
ikivanhojen aikojen suuruudesta.

-- "Siit‰ asti", -- jatkoi Rooland Viik -- "olemme me t‰t‰ maata
hallinneet. Kun Normandia ja muut olivat menetetyt, liehui t‰‰ll‰
viel‰ esi-isiemme lippu."

Suuren vallan loisto avautui kuulijoille. Se nousi aaveena harmaasta
muinaisuudesta. He ihastuivat. Puhuja jatkoi:

-- "Me emme saa h‰v‰ist‰ esi-isiemme kirkasta mainetta.
Viikinkip‰‰llikkˆ ei koskaan _luovuta_ laivaansa. Se menett‰‰ sen."

H‰n puhui, kuin olisi seisonut vanhan viikinkilaivan p‰‰llikkˆn‰,
hartioilla muinaisuuden maineikas homevaippa. Kuulijoille avautui
suuri menneisyys yh‰ kirkkaampana. Sielt‰ n‰kyi Tor ja Odin, jotka
joivat Valhallassa simaa muinaisten sankarien kanssa. Ja he tahtoivat
olla niiden sankarien oikeita j‰lkel‰isi‰, niiden viimeisi‰. He
ymm‰rsiv‰t Rooland Viikin puheellansa tarkottavan, ett‰ heid‰n on
kernaimmin poistuttava, kuin taivuttava. He lausuivat johtajallensa:

-- "Oikein! Me seuraamme sinua."

Mutta kaikki he tunsivat el‰m‰n raskaan painostajaisen
hartioillansa. Heid‰n innostajanansa, sin‰, joka puhalsi voimaa
heid‰n nykyisyyteens‰, oli harmaa, homeinen muinaisuus. Mutta sen
puhalluksena tuulahteli kalmanhaju: Koko suuri, loistava valta oli
tomuna, Normandia ja muut muistona, sankarit maanmultana, heid‰n
hautansa tuntemattomat. Yksinp‰ ijankaikkinen Valhalla oli h‰vinnyt,
kuolematon Odin, vanhojen viikinkien el‰m‰n herra, oli en‰‰ tarua
ja voittamaton Tor oli h‰vitetty. Se suuri kalmanhaju sieramissa
el‰m‰nvoimana l‰htiv‰t he sit‰ el‰m‰‰ vastaan, joka ahnurina joka
hetki syˆ oman itsens‰ ja syntyy siit‰ ruuasta uudeksi, syˆdylle
osalle tuntemattomaksi, usein sille poltinraudaksi.

Sen j‰lkeen puhui Rooland Viik miestens‰ puolesta:

-- "Suomen yhteiskuntaj‰rjestyksen peruskiven‰ on Moorankivi. Sille
kivelle on laskettu Suomen aatelin, porvarin ja kansan vapaus ja
itsehallinta. Silt‰ kivelt‰ jatkuvat meid‰n perintˆkirjamme. Suomen
kansa ei saa tuumaakaan silt‰ kivelt‰ v‰isty‰. Se ei saa totella
ainoatakaan sanaa, mink‰ peruskiven‰ ei ole Moorankivi. _Menetetty‰_
laivaa voidaan vaatia takaisin, vaan ei _luovutettua_. Suomen
kansan t‰ytyy hakea pelastus ja turva Moorankivelt‰. Sille kivelle
perustuvasta laista ei se saa rahtuakaan v‰isty‰. Kernaammin on sen
v‰istytt‰v‰ maastansa."

Ja h‰nen miehens‰ katselivat taas ihastuneina johtajaansa, koko
maailman viimeist‰ oikeaa viikinkip‰‰llikkˆ‰. Muidenkin eteen
avautui puheesta harmaa muinaisuus, kuin t‰yteen haudattu, unohdettu
hautausmaa, johon haudatuista kuolleiden luista nykyinen el‰m‰
johtuu. Silt‰ hautausmaalta johtuivat Suomen vapauden rihmat, joiden
ker‰npohjallisena tuntui olevan Moorankivi, jonka luona muinais-ajan
viikingit valitsivat kuninkaansa vapaina miehin‰, suunnittelivat
ryˆstˆretki‰ ja vallotuksia ja hajautuivat niille, kulkien Europan
kauhuna ja sen rannikoiden herroina.

Nyt seisoi historian haamu heid‰n edess‰‰n, sakset k‰dess‰ ja
vapaudenrihmat saksien v‰liss‰. Se uhkasi leikata ja temmata
nykyisyyden muinaisuudesta, kuin lapsen ‰idin rinnasta.

Kansan eduskunnassa olivat taas kaikki vaiti. Vanha Tarvas oli viel‰
‰‰neti ja useat katsoivat Vaarnan Ristoon kuin kysyen: "Onko Viikin
Rooland oikeassa?"

Mutta Vaarnan Ristokin oli vaiti. H‰n mietti ja taisteli
taisteluansa. H‰n etsi viel‰ luotteita lovista, kuten vanha
Tarvaskin. Lopuksi h‰n lausui, miettiv‰n‰ ja varovasti, ik‰‰nkuin
omille miehillens‰:

-- "Moorankivelle... Kyll‰... Niin... Jos kenell‰ ei ole muuta
menetett‰v‰‰, kuin laiva. Mutta t‰ss‰ maassa on niit‰, jotka
menett‰v‰t laivansa kanssa myˆs veden ja sataman ja joilla ei ole
satamamaata toisella rannalla..."

Kansa alkoi sotkeutua ajatuksiinsa. Is‰nmaan uhritulet paloivat
punakirkkaina, liekinp‰‰ss‰ mustanpuhuva vihanv‰ri, ja el‰m‰ seisoi
kaikkivaltiaana uhritulilla punaiseksi sirotellun, yhten‰ ainoana
kaskitulena roihuvan maan keskell‰...

Viimein puhui vanha Tarvas. H‰n puhui j‰ykk‰n‰, varmana, suurena. H‰n
puhui:

-- "Minun ajatukseni on, ett‰ suomensuvun on etsitt‰v‰ pelastusta
muustakin kuin yksinomaan laista."

Kansan edustajien jokainen hermo j‰nnittyi. Vanha Tarvas jatkoi:

-- "Kansan el‰m‰ ei ole k‰tketty sen lakiin ja laintauluihin, vaan
kansan omaan henkeen..."

Nuori, lahjakas Ritala kiehahti. Is‰nmaanrakkauden uhrituli leimahti
h‰ness‰. H‰n keskeytti:

-- "V‰‰rin! Kansan t‰ytyy, jos se tahtoo el‰‰, suojella lakejansa,
kuin silm‰ter‰‰ns‰..."

Viikin miehet ja koko edustajajoukko kuuntelivat synkkin‰. Tarvas
jatkoi j‰ykk‰n‰:

-- "Kansan t‰ytyy s‰ilytt‰‰ _el‰m‰‰ns‰_, eik‰ lakejansa. Se on kansan
korkein ja ainoa siveellinen k‰sky ja velvollisuus. Sen t‰ytyy sit‰
tehdess‰ lyˆd‰ sirpaleiksi laintaulunsakin..."

Kaikki joutuivat ymm‰lle. Mutta vanha Tarvas jatkoi suurena:

-- "Sen t‰ytyy uskaltaa el‰m‰‰ns‰ ja olemustansa s‰ilytt‰ess‰ lyˆd‰
rikki kaikki laintaulut, kuten Mooses teki. Sill‰ uudet lait voi
kansa luoda, jos se on pelastanut el‰m‰ns‰, mutta se ei voi luoda
uutta el‰m‰‰, jos se on entisen menett‰nyt laintaulujen t‰hden..."

Historian lehdelt‰ tuoksahti Harhamalle sit‰ suurta, jota h‰n janosi.
H‰n imi Tarvaasta Mooseksen monumentaalista suuruutta, imi sit‰, kuin
maitoa sudesta.

Tarvas jatkoi yh‰ selvemmin:

-- "Jos kansa on pelastanut el‰m‰ns‰, on se pelastanut _kaiken_,
lakinsakin. Jos se lakiensa t‰hden uhraa el‰m‰ns‰, uhraa se samalla
lakinsa."

Se tuntui oudolta, k‰sitt‰m‰ttˆm‰lt‰, mutta Tarvas jatkoi j‰ykk‰n‰,
varmana:

-- "Kyll‰ Mooses olisi voinut pelastaa laintaulut, vaikka kansa
olisikin palvellut kultaista vasikkaa, mutta h‰n ei _siten_ olisi
voinut pelastaa niiden _henke‰_. Lyˆm‰ll‰ rikki _taulut_ pelasti h‰n
_lain_..."

El‰m‰ aukeni monen kuulijan eteen tulta suitsuavana Siinainvuorena.
Tarvas jatkoi:

-- "Suomen kansan tulee tiet‰‰, ett‰ kansojen v‰lill‰ ei ole muuta
tuomaria, kuin k‰sivarsi, silloin kun niiden lain tulkinta ja pyyteet
joutuvat ristiriitaan. Siksi tulee meid‰n lukea ei ainoastaan omat
k‰sivartemme, vaan myˆs _vastustajiemme_ k‰sivarret, ja sen mukaan
toimemme ohjata..."

Kaikki ymm‰rsiv‰t mit‰ Tarvas tarkotti.

-- "Oikeuden kanssa tinkimist‰", -- kuului ‰‰ni‰ Viikin miesten
joukosta. Vanha Tarvas jatkoi viisaana:

-- "Suomensuku ei saa koskaan ostaa yhdest‰ vieraasta orjuudesta
vapautusta toisella vieraalla orjuudella. Sen on hankittava kaikki
omalla kunnollansa."

-- "Kuulkaa! Kuulkaa!" -- huudahtelivat jotkut Tarvaan miehet. Mutta
Viikin miehet istuivat synkkin‰. He ymm‰rsiv‰t puheen vieraasta
vallasta. Tarvas jatkoi:

-- "Kansan t‰ytyy ime‰ ravintonsa _omista rinnoistansa_. Niist‰
rinnoista se ei saa erota ja l‰hte‰ etsim‰‰n emintim‰n rintaa."

H‰n seisoi kansansa edess‰ sitke‰n‰, alistuvana, kuin naarassusi
n‰lk‰isen penikkansa edess‰, tarjoten sille utariansa imett‰viksi.
Kaikkien t‰ytyi vaieta. Rooland Viik ei h‰nt‰ ymm‰rt‰nyt. H‰n lausui:

-- "Tarvas tahtoo johtaa kansan r‰mesoille, pois oikealta vapauden
peruskivelt‰: Moorankivelt‰."

Tarvas oli valmis vastaamaan. H‰n lausui:

-- "T‰ss‰ maailmassa ei ole yksik‰‰n kansa pelastunut muuttamalla
pois maastansa vieraille maille. Halla on kestett‰v‰ ja raesade
kannettava omalla konnulla. Jos Suomen kansa aikoo el‰‰, ei se saa
konnultansa poistua raesadetta pakoon, vaikkapa rakeina sataisi
Moorankivi‰ taivaasta."

Viikin miehet istuivat synkkin‰. Is‰nmaanrakkauden uhritulet
paloivat. Nuori Ritala leimusi lieskana. H‰n lausui:

-- "Pit‰isikˆ meid‰n ruveta oikeuksillamme kauppaa k‰ym‰‰n?...
Pit‰isikˆ meid‰n ruveta tinkim‰‰n perustuslaeistamme?..."

Kansan edustajat odottivat vastausta ja vanha Tarvas vastasi
j‰rkkym‰ttˆm‰n‰:

-- "Kansan t‰ytyy henkens‰ t‰hden uskaltaa suurempiakin kuin
_keskustella_. Sen t‰ytyy myˆs uskaltaa keskustella hallitsijansa
kanssa, yksinp‰ perustuslaeistansakin."

Koko maa kuuli, mit‰ Tarvas puhui. Kansa seisoi historian ja el‰m‰n
edess‰, kuin Israelin kansa Siinainvuoren juurella. Se el‰m‰ n‰ytti
pursuavan tulta ja h‰vityst‰. Vihan mustanpuhuva v‰ri tummeni
is‰nmaanrakkauden uhritulen liekinp‰‰ss‰. Moni ei ymm‰rt‰nyt Tarvasta.

Mutta Viikin Rooland itse ymm‰rsi, mist‰ nyt oli kysymys. Nyt oli
alkava vanhan viikinkivallan el‰m‰n ja kuoleman kamppailu. H‰n
oli luottanut Tarvaan v‰keen, oli aikonut sen avulla kukistaa
rautaisen kasakan, mutta nyt oli Tarvas antanut v‰ellens‰ selv‰n
k‰skyn: "Miehet! Molempia vastaan!" Nyt oli syntyv‰ kolmintaistelu,
jossa jokainen taisteli kahta vastaan suomensuvun is‰nt‰vallasta.
Vastatusten seisoivat muinais-aikojen veriviholliset, jotka
monisatavuotisilla verisill‰ taisteluilla olivat kohtalonsa toisiinsa
sitoneet ja sitten kokonaisen aikakauden lev‰nneet ja koonneet voimia
yksinomaan t‰t‰ aavistettua taistelua varten. Rooland Viik tiesi,
ettei h‰n omilla voimillansa voi mit‰‰n ja siksi p‰‰tti h‰n vallata
Tarvaan v‰en.

Ja h‰nt‰ poltti se rakkaus, joka tulikukkana koristi koko Suomea.
H‰n n‰ki, ett‰ viikinkivallan ikivanha kukkanen oli Suomen rannalla
lakastumaisillansa, joutuva toisten raastettavaksi. Se kukka
oli h‰nest‰ Suomen rantojen koristus, Suomen akkunalle asetettu
punakukka, joka punasi koko akkunan ja teki siten koko Suomen
maailman kadehdittavaksi. Tarvas, joka tarttui siihen kukkaan
arkailematta, kovin kourin, tuntui h‰nest‰ maansa akkunalla kasvavan
kukan riist‰j‰lt‰. H‰n lausui Tarvaan puheen johdosta:

-- "Minua kummeksuttavat Tarvaan ajatukset. Min‰ olen t‰ss‰ jo
lausunut, mik‰ kivi on Suomen yhteiskuntaj‰rjestyksen, aatelin ja
kansan vapauden peruskivi, enk‰ tahdo asiasta pitemm‰lt‰ puhua. Silt‰
kivelt‰ johtuvat Suomen kansan vapauden rihmat... Lis‰ksi huomautan,
ett‰ se joukko h‰vi‰‰, jonka johtaja taisteluun l‰htiess‰ likaa
lippunsa."

Taistelu oli alkanut. Suomen kansan harmaap‰‰ johtaja oli valmis. H‰n
lausui:

-- "Suomen kansan vapauden rihmat on _leikattu poikki_ Moorankivelt‰
k‰sin... Sill‰ kivell‰ seisten on kehr‰tty Suomen kansan orjanyˆrit.
Jos ne nyˆrit milloin katkeavat, ei Suomen kansa saa l‰hte‰ vapautta
tavotellessansa solmiamaan niit‰ uudelleen siihen Moorankiveen, josta
k‰sin on poikki leikattu se vapaus, joka huokuu suomensuvun suurista
homehtumista: sen muinaisuudesta, Kalevalasta, jonka syntyaikoina
Suomen mies oli _maailman vapain_ ihminen."

Niist‰ sanoista levisi suomensuvun koko suuri muinaisuus, nousi
homeisena, salaper‰isen‰, syv‰n‰, noitien ja henkien maailmana, jolle
ei ole vertaa maailmassa. Sielt‰ kuuluivat vanhat runot ja kanteleen
soitto ja jumalien haamut kulkivat ihmisten rinnalla, Tarvas osotti
sit‰ n‰ky‰, lausuen:

-- "Meid‰n ei tarvitse l‰hte‰ orjuuttajiemme Moorankivelt‰ vapautta
noutamaan, kun omassa muinaisuudessamme on vapaus, semmoinen, ett‰
jumalatkaan eiv‰t ole ihmist‰ ylemp‰n‰, vaan kulkee Suomen mies
niiden vertaisena."

Ja h‰n seisoi kuin kuningas, el‰m‰n v‰rj‰‰m‰t harmaat hiukset
kruununa, k‰dess‰ sakset, valmiina poikki leikkaamaan Moorankivelt‰
juoksevia vieraan vallan rihmoja. H‰n jatkoi suurena:

-- "Min‰ olen Moorankivest‰ kuullut ja tunnen sen kiven. Mutta
suomensuvun, joka on kerta kest‰nyt Moorankiven iskun, ei tarvitse
l‰hte‰ silt‰ kivelt‰ hakemaan turvaa. Se lˆyt‰‰ sen omasta
povestansa."

Suomalaiset, koko kansa, kuunteli mieli j‰nnitettyn‰. Tarvaan suusta
tuntui puhaltavan muinaisuuden tuttu, miellytt‰v‰ homeenmaku. Kansa
n‰ki edess‰ns‰ sen hetken, jolloin Moorankivi putosi pilvest‰ ja
murskasi Suomen vapauden. Se n‰ki vanhan, vapaan kansan polvistuvan
veriss‰p‰in Kupittaan l‰hteelle, vieraan vallan lippujen liehuessa,
ja sen miekkojen v‰lkkyess‰. Se n‰ki esi-isiens‰ makaavan veriss‰‰n,
vapauden ja jumaliensa puolesta kaatuneina sankareina. Se n‰ki
eloonj‰‰neiden polvistuvan Kupittaan l‰hteen ymp‰rill‰ ja polvillansa
ottavan ranteisiinsa Ruotsin vallan lujat orjaraudat. He tunsivat
niiden rautojen puristavan ranteitansa... n‰kiv‰t niiden hankaaman
vereslihan... He n‰kiv‰t vanhat jumalansa maanpakoon tuomittuina,
vieraan vallottajan karkottamina, ja monet ihailivat taas Tarvasta,
joka oli sen oivaltanut ja osottanut.

Tarvas jatkoi tyynen‰:

-- "T‰‰ll‰ puhutaan lippunsa likaamisesta... Lippunsa likaa
ainoastaan se johtaja, joka asettaa v‰kens‰ vieraan k‰ytett‰v‰ksi ja
Suomen miehille ovat vieraita kaikki muut, paitsi he _itse_..."

Ja molemmat miehet seisoivat vastatusten, kuin kaksi kuningasta:
Tarvas nykyisyyden ruhtinaana ja Rooland Viik muinaisuuden suurena
viikinkip‰‰llikkˆn‰. J‰lkim‰inen ik‰‰nkuin saattoi historian hautaan
suuren muinaisuuden perintˆ‰ ja Tarvas nosti haudasta Suomen
muinaisuutta, osotti sen suuruuden, sen loistavat, salaper‰iset
homeet, sammaloituneet vapaudenl‰hteet ja viisauden ja jumalat.

Mutta se muinaisuus, johon molemmat vetosivat, jota Tarvas nosti
haudasta, Rooland Viik sinne saattoi, se muinaisuus, jonka molemmat
panivat rakenteensa peruskiveksi, kuin olisi se ikivuori, se
muinaisuus saarnasi kaikenh‰viot‰ ja todisti kaikenh‰viˆn voimaa.
Se todisti sit‰ homehtumillansa, kuolleilla jumalillansa ja oraan
itsens‰ h‰viˆll‰.

Se oli historiallisen el‰m‰n suuri peruskivi. Suurena seisoi Tarvas
sill‰ kivell‰, sill‰ h‰viˆn saarnaajalla ja sen todistajalla, ja
osotti kansallensa el‰m‰npolkua, kuin vanha tiet‰j‰ ja ruhtinas.

-- "Se on meid‰n Tarvas", -- murahti joku Taivaan miehist‰.
Jotkut jo ymm‰rsiv‰t johtajaansa, mutta eiv‰t kaikki. Keskustella
perustuslaeista! -- se oli monesta uskallettua... liikaa... se
oli pahempaakin: petturuutta. Mutta ne, jotka h‰nt‰ ymm‰rsiv‰t,
valmistuivat suomensuvun viimeiseen suureen taisteluun, joka oli
ratkaiseva Viikin ja Tarvaan v‰en v‰lill‰.

Ja yh‰ kirkkaampina ja kuluttavampina paloivat is‰nmaan uhritulet.
Niiden liekinp‰‰ss‰ sinerti jo hienona siniv‰rin‰ katkeruus omia
kohtaan. Se siniv‰ri vilahteli heikkona, tuskin huomattavana, mutta
polttavana. Rooland Viik puhui taas:

-- "Min‰ toivon, ett‰ ainakin se aateli, joka juurtaa itsens‰ aina
viikinkikauden h‰m‰rimpiin aikoihin ja on pysynyt peruskivellens‰
uskollisena vuosisatojen halki Folkunga-, Vaasa- ja muiden
kuningassukujen vaihdellessa, ei tahraa kilpe‰ns‰."

Mutta viel‰ itsetietoisemmin ja suurempana vastasi vanha Tarvas:

-- "Se aateli paetkoon kilpe‰ns‰ suojelemaan Moorankivelle! Mutta
t‰ss‰ maassa tarvitaan toinenkin aateli: semmoinen, joka uskaltaa
j‰‰d‰ t‰nne, kun maan etu sit‰ vaatii, ja joka uskaltaa uhrata
kilpens‰kin maan ja kansan t‰hden, aateli, joka on valmis ja uskaltaa
tahratakin sen aikalaistensa silmiss‰, varmana, ett‰ historia, joka
n‰kee syvemm‰lle, kuin nykyisyys, on sen n‰enn‰isen tahran poistava."

Kun kaikki vaikenivat ja olivat ymm‰ll‰ lis‰si Tarvas:

-- "Se aateli likaa kilpens‰, joka kilpens‰ puhtautta suojellessa
unohtaa velvollisuutensa kansaansa kohtaan... Ja se aateli pett‰‰
joukkonsa, joka ei ilmota joukollensa, kuinka monta k‰sivartta on
sill‰ ja montako niit‰ on vastustajalla, vaan vie joukkonsa omaa
kilpe‰‰n kirkastamaan umpim‰hk‰‰n turmioon..."

Niin oli alkanut kolmintaistelu, jossa kaksi taisteli kutakin yht‰
vastaan. Kaikki ne kolme taistelivat Suomen kansan kruunusta. Mutta
el‰m‰ seisoi suurena, mykk‰n‰, n‰kym‰ttˆm‰n‰, imi siit‰ taistelusta
voimaa rintaansa, syntyi siit‰ ja samalla ohjasi sen kulkua.

Ja kaksi katkeraa vastustajaa: itsetietoisen suomensuvun ensim‰inen
varsinainen johtaja ja kuuluisien viikinkien j‰lkel‰isten johtaja,
viimeinen oikea viikinki, katsoivat toisiansa silmiin j‰ykkin‰ ja
ylevin‰. Kumpikin tunsi kutsumuksensa suuruuden ja joukkojensa
voiman. Se oli yksi l‰hes seitsem‰nsataaviisikymmen-vuotisen
kamppailun suurista loppukohtauksista. Kaksi aatelia oli puhunut Ja
mitteliv‰t nyt toisiansa. Kolmintaistelun sotasana oli lausuttu.

-- "Aateli ei keskustele oikeuksistansa", -- lausui Viikin Rooland
ylenkatseellisesti.

-- "Ei _maaton_ aateli. Mutta on aateli, joka uskaltaa maansa t‰hden
mist‰kin keskustella, uskaltaa enemm‰nkin kuin keskustella", --
lopetti vanha Tarvas.

Eduskunnassa vallitsi lyijynraskas ‰‰nettˆmyys. Viikin Rooland ja
h‰nen miehens‰ odottivat kest‰‰kˆ Tarvas iskun, jonka nimi on:
"petturi", jaksaako h‰n est‰‰ v‰kens‰ karkaamasta. Nuori, l‰mmin
is‰nmaan yst‰v‰ Ritala kiehahti. H‰n ei ymm‰rt‰nyt Tarvasta. H‰n
lausui:

-- "Mutta, horna perikˆˆn, Tarvas!... Pit‰‰kˆ meid‰n taisteluun
l‰htiess‰ myˆd‰ sarvemme? Pit‰‰kˆ meid‰n viskata pois
_mielenj‰ykkyytemme?_..."

Kaikki odottivat, kuin tulisilla hiilill‰. Mutta tyynen‰ lausui vanha
kanto:

-- "Suomen kansa ja sen kirkko ovat todistuksena siit‰, ett‰ sarveton
ja hampaaton on ennenkin voittanut... Koko maailman historia on
siit‰ todistuksena: Kartago on h‰vinnyt, mutta Galilei, joka luopui
sarvistansa, on voittanut... Mit‰? Enempi‰kˆ todistuksia tahdotte?
Hyv‰! Voittanut on Jeesus Kristuskin, joka sanoi Pilatukselle
ainoastaan: 'Sin‰p‰ sen sanoit', mutta Israel, joka sanoi samalle
vallalle enemm‰n -- toisin sanoen: 'ei keskustellut', on h‰vinnyt",
-- vastasi Tarvas tyynesti.

-- "Hyv‰!" -- kuului joku ‰‰ni Tarvaan v‰en seasta. Vanha johtaja oli
kest‰nyt ensim‰isen suuren iskun, vihjauksen: "petturi", mutta h‰nen
v‰kens‰ oli siit‰ iskusta heikontunut. Ritala oli kuullut vanhan
johtajan puhetta verta vuotavin syd‰min ja luopui Tarvaasta, kokosi
h‰nen ep‰rˆiv‰t miehens‰ ymp‰rillens‰ ja puhui heille:

-- "Miehet! Konsulit ovat pett‰neet meid‰t. Me olemme luottaneet
heihin, kuin Israel Moosekseen. Me uskoimme, ett‰ vanha Tarvas ja
Ruonan Karhu eiv‰t v‰isty ja l‰hde kiertelem‰‰n Punaisenmeren rantoja
pitkin turman r‰me-soille. Mutta mit‰ n‰emme? Kun vaara l‰henee,
kun tulee takatalvi, pukeutuu Ruonan Karhu valkeaan j‰nisnahkaan ja
Tarvas-tervaskanto taipuu, kuin pajunvesa. Efialtes kavalsi..."

-- "Ei... Ei... Ei... Ei... Liikaa!" -- keskeyttiv‰t jotkut. Ritala
kiivastui ja jatkoi:

-- "He _kavaltavat_, sanon min‰. He kavaltavat enemm‰n kuin
Efialtes, joka kavalsi ainoastaan sotajoukon. N‰m‰ kavaltavat kansan
_oikeusk‰sitteen_ ja siveellisen tarmon ja kansan kunnian."

-- "Mutta mit‰ meid‰n on teht‰v‰?" -- kysyiv‰t miehet synkkin‰.
Kavaltajan synkk‰ haamu oli loihdittu heid‰n eteens‰. V‰risev‰ kansa
n‰ki peikkoja. Jokainen n‰ytti toisestansa petturilta. Ritala Tarvaan
mielest‰ ja Tarvas Ritalasta.

-- "Mit‰h‰n on teht‰v‰?... Viikin Rooland on puhunut kuin mies.
Meid‰n on liitytt‰v‰ h‰nen joukkoonsa", -- vastasi Ritala, leimuten
kuin tappurakuontalo is‰nmaanrakkauden tulena.

-- "Viikin Roolandin v‰keen!... Ei!... Hyv‰!... Ei!... Hyv‰!"
-- kuului joukosta sekaisin. Pitk‰ tuskallinen aikakausi, jonka
Suomen kansa oli soutanut vierasta viikinkilaivaa, halveksittuna,
sorrettuna, laivan is‰ntien k‰skett‰vin‰, nousi monen silmien eteen
varottava sormi pystyss‰. K‰siss‰ tuntui viel‰ kahleiden paino ja
kaikkialla n‰kyi niiden vereslihalle hankaamia kalvosimia.

Mutta Ritala tuprusi is‰nmaanrakkautensa tulen savuna. H‰n jatkoi:

-- "Juuri niihin"...

-- "Mutta kansa ei seuraa", -- keskeyttiv‰t miehet, joita
is‰nmaanrakkauden tuli poltti ja joiden kalvosia viel‰kin hankasivat
suuren viikinkivallan niihin takomat kahleet.

-- "Kansa _seuraa_... se seuraa, sanon min‰... Sill‰ on viel‰ kunnia
j‰lell‰. Sanon _viel‰_... Meid‰n on kulettava sit‰ tiet‰ ja Viikin
v‰en avulla hukutettava faaraon vaununpyˆr‰t, ja sitten kun vaara on
ohi, teemme selv‰n Viikin v‰en vallasta, ymm‰rr‰ttekˆ?"

-- "Kuulkaa!... Kuulkaa!... Hyv‰!... Hyv‰!" -- vastasi osa
ep‰rˆivist‰. Toinen osa vaikeni. Ritala jatkoi is‰nmaan tulien
hohtaessa ja itse kiemurrellen oman uhritulensa savussa ja lieskassa:

-- "Laillisuus on Suomen kansan peruskivi. Silt‰ me taistelemme,
kulemme tiemme suoraan, kuin Mooses, emmek‰ l‰hde Ruonan j‰niksen
tavoin r‰mpim‰‰n suden j‰lest‰ r‰mesoita pitkin..."

-- "Hyv‰!... Hyv‰!... Hyv‰!" -- huusivat monet liittyv‰t. Heist‰
n‰ytti vanha Tarvas jo sudelta, joka petturina hiipii vuoren
rotkoteit‰ myˆten vihollisen puolelle, j‰tt‰en sudenhajunsa
tienviitaksi viholliselle. Mutta toiset ep‰iliv‰t Ritalaa, kolmannet
kaikkea.

Ja ne jotka yhtyiv‰t Ritalaan, liittyiv‰t h‰nen johdollansa
Viikin v‰keen. Toiset palasivat takaisin Tarvaan luo ja kolmannet
ep‰rˆiv‰t...

Harhama k‰‰nsi historian lehti‰. Uusi tuuli oli h‰nt‰ temmannut.
H‰n pyˆriskeli sen tuulitornissa. H‰n sotkeutui taas ep‰ilyihins‰.
Mutta samaten kuin h‰nell‰ uskonnollisessa kysymyksess‰ oli ep‰ilyn
pohjana vaistomainen halu p‰‰st‰ kielt‰mykseen, niin oli h‰nell‰
nykyisen ep‰ilyns‰ perusteena halu saada Tarvaan asia itsellens‰
kirkastetuksi. Se halu oli kehittynyt tuleksi siit‰ kipin‰st‰, jonka
h‰neen heitti pallopeliss‰ loukattu Irmas.

       *       *       *       *       *

Silloin alkoi riita ja viha nousta is‰nmaanrakkauden kirkkaista
uhritulista. Se nousi mustina savuk‰‰rmein‰, jotka luikertautuivat
liekinp‰‰st‰ ylˆs, irtautuivat tulesta, kiemurtelivat, katosivat
n‰kym‰ttˆmiksi, k‰tkeytyiv‰t ihmisten mieliin ja hautautuivat hallan
tavoin soiden mutiin. Niist‰ ne nousivat mustina, kylmin‰ usvina,
katkeroittivat koko el‰m‰n, peittiv‰t kaiken savupilvill‰ns‰,
riihipˆlyll‰ns‰, ja sokaisivat silm‰t. Kansa kulki pimeydess‰, n‰ki
aaveita, peikkoja, ja pelk‰si omaa varjoansa. Se n‰ki petturin
hiipim‰ss‰ kaikkialla, pime‰ss‰ savussa, katkeroittui, k‰rsi ja paloi
omassa uhritulessansa...

Valtiop‰iv‰t hajaantuivat toivottomina. Miehet palasivat sielt‰
synkkin‰. Johtajat olivat lausuneet sanansa ja ne olivat
vastakkaiset. Monen monet Tarvaan miehet eiv‰t yleisess‰ h‰mmingiss‰
ymm‰rt‰neet johtajaansa, jonka sanat heist‰ tuntuivat oudonrohkeilta.
H‰nen v‰kens‰ j‰tti vanhan johtajansa hetkeksi miltei yksin ja
katseli jo uutta johtajaa, toiset Vaarnan Ristoa, toiset taas Ruonan
Karhua tai Tarpilan Juroa.

Tarvas oli nyt rakentajien hylk‰‰m‰ kivi.

Mutta kohta alkoivat halla-aamun sekottamat mielet selviyty‰
ja Tarvaan miehetkin ymm‰rt‰‰ johtajaansa. Kun vaimot lukivat
edusmiesten, vanhan Tarvaan, Vaarnan Riston, Ruonan Karhun,
Volmarin, Tarpilan ja Viikin Roolandin puheita, rauhottuivat he ja
lohduttelivat lapsiansa sanoilla:

-- "Rauhottukaa, lapset! Is‰nne ovat viel‰ miehi‰, joita ei rae
kaada!"

Ja kun edustajat palasivat koteihinsa, oli vaimon tukka kammattu.
Pirtin lattia oli pesty puhtaaksi ja havuja siroteltu sille. Ja
pirtin ovella odotti Suomen nainen kotiin palaavaa miest‰ns‰, tarttui
h‰nen k‰teens‰ ja lausui:

-- "Sin‰ lasteni is‰ ja mieheni! Kiitos sinulle miehekk‰ist‰
sanoistasi! Min‰ olisin tahtonut istua rinnallasi eduskunnassa..."

Ja miehet syleiliv‰t uskollisia vaimojansa ja lausuivat:

-- "Suomen miehet ovat kyenneet avaamaan tuhannet viem‰rit
r‰meittens‰ vesille. Ne kykenev‰t viel‰ kerta avaamaan edushuoneensa
ovet omille vaimoillensa. Ja vaikka meille sataisi vainovuosia, kuin
rakeita pilvist‰, kest‰mme me ne, kun tied‰mme ett‰ rinnallamme
seisoo uskollinen vaimo. Jumala antakoon sinulle voimaa painaa
is‰nmaan kaunis kuva lastemme sieluun! Silloin on kaikki hyvin."

Ja uskolliset vaimot heltyiv‰t kyyneleihin ja lausuivat:

-- "Jumalalle kiitos siit‰, ett‰ H‰n on antanut miehillemme
miehenmielen, joka kest‰‰ vieraan kivisateenkin! Raesade ei meit‰ nyt
kaada."

Mutta Harhaman henki h‰ilyi hattarana eri tuulien v‰liss‰.
Uskonkallioiden huiput kimelteliv‰t yhteiskunnallisissakin
kysymyksiss‰ kaukaisina, luoksep‰‰sem‰ttˆmin‰, peittyen pilvien
rajoihin...

       *       *       *       *       *

Suuret tuulet alkoivat puhaltaa. El‰m‰n myrsky kohotteli jo siipi‰ns‰
ja pauhu nousi historian ulapoilta. Meren mainingit alkoivat
liikahdella ja ikivanha viikinkilaiva heilahteli sen harjalla.

Euroopan uhkaavin ukkospilvi nousi yh‰ mustempana Suomen taivaalle.
ƒ‰nettˆm‰n‰ ja synkk‰n‰ leijaili se h‰t‰ytyneen kansan p‰‰ll‰.
Mustat, n‰kym‰ttˆm‰t salamat iskiv‰t siit‰ alas. Ne sattuivat kansan
kipeisiin kohtiin.

Kansa katseli n‰ky‰ synkk‰n‰. Viikin yhtyneet miehet seisoivat
j‰rkkym‰ttˆm‰n sankarillisina, kuin Lutherus oikeuden edess‰.
Sarvettomina ja hampaattomina ja ‰‰nettˆmin‰ tunnustivat he
v‰kivallan voiman, kuten korskea, sitke‰ korven kuusi, johon on
salama sattunut. He kaatuivat paikoillensa, virka-asema ruhjottuna,
kuin salaman silpoma kuusi...

Musta voimanpilvi paisui uhkaavammaksi... Se uhkasi t‰ytt‰‰ ruhjotut
virka-asemat omilla salamoillansa. Kansan h‰t‰ nousi historian
hyˆkyaallon vaahtona. Mielet jakautuivat. Tarvaalaiset riensiv‰t
kaikkensa menett‰misen uhalla pelastamaan maalle, mit‰ pelastaa
voidaan... Kumpikin v‰ki uhrasi _parastansa_. Is‰nmaan alttarille
kannettiin kaikki, kilpaa kumpikin joukko.

Mutta Suomen kansa uhrasi _kahtena_ joukkona: Kainina ja Aapelina,
viikkil‰isin‰ ja tarvaalaisina. Kumpikin toi parastansa ja silloin
katsoi kumpikin _toisensa_ uhrisavua.

Mutta kasakka ratsasteli maita entist‰ useammin. V‰ki h‰t‰ytyi ja
ryhmittyi vaistomaisesti johtajien ymp‰rille. Yh‰ suurempi osa
Tarvaan v‰ke‰ ei jaksanut ymm‰rt‰‰ h‰nt‰, luopui, kokoutui Ritalan
ymp‰rille ja yhtyi Viikin Roolandin v‰keen. J‰lelle j‰‰neet taas
liittyiv‰t entist‰ lujemmin Tarvaan ymp‰rille. Koko kansa jakautui
kahtia, toisiin ja toisiin, tarvaalaisiin ja viikkil‰isiin, ja alkoi
suurten joukkotunteiden myrskyis‰ aika. Pellavanpˆly ja vihava
nauriin maku katkeroittivat kaikkialla ihmisten mieli‰. Yksilˆt
h‰visiv‰t ja sijalle astui suurenmoinen joukko-ihminen valtaavine
tunteinensa. Kasakka ratsasteli maita kulettaen rautaisen herransa
k‰skyj‰, ja kasakan j‰lest‰ juoksi viha mustana savuk‰‰rmeen‰,
puhaltaen polttavaa, katkeraa h‰k‰‰ kaikkialle. Peikot n‰yttiv‰t
entist‰ mustemmilta. Petturi tuntui piilev‰n joka kivenkolossa,
kurkistavan joka pensaasta, hiipiv‰n joka polulla.

-- "Totelkaa, tai poistukaa!" -- kuului k‰sky k‰skyn per‰st‰.

Silloin nousi Viikin Rooland ja lausui miehillens‰:

-- "Poistukaa!"

Kohta keinuikin vene miehitt‰ vesill‰. Sen miehet alistuivat
noudattamaan viikinkilaivan ikivanhaa kuria. Miehet poistuivat
laivasta korskina, kuten olivat siihen astuneet ja vuosisatoja
k‰skeneet suomalaisia miehi‰, jotka sit‰ sousivat.

Musteesta viel‰ tuoreet historian lehdet k‰‰ntyiv‰t. Viikinkivallan
lopusta tuoksahti Harhamalle kalman haju. Kuolema ja h‰viˆ
irvisteliv‰t historian rivien v‰list‰. H‰n h‰t‰ytyi taas. H‰n
vajosi ep‰ilij‰n‰ historian lehdilt‰ nouseviin suurten tapausten
ja h‰viˆn aaltoihin. H‰n oli niihin hukkumaisillansa. Ja kun h‰n
katsahti, kuten merell‰ k‰yv‰ Pietari eteens‰ h‰t‰ytyneen‰, selvyytt‰
hapuillen, kohtasivat h‰nen silm‰ns‰ kaikenh‰viˆn suuren haamun, joka
lohdutteli h‰viˆˆn joutuneen viikinkilaivan miehistˆ‰. Se tahtoi
sille jollain korvata h‰vinneen vallan, osottaa niille sen sijalle
jotain uutta, pysyv‰‰, lohdullista, rauhottavaa. Ja sit‰ tehdess‰
osotti se valtansa menett‰neille muinaisen viikinkivallan homeita,
joiden keskell‰ irvisteli p‰‰kallo. Se osotti niit‰ ja lausui
kylm‰n‰, suurena ja viisaana:

-- "Kulkekaa sit‰ Moorankive‰ kohti, niin laskette laivanne kaiken
ihmis-el‰m‰n _ainoaan_ varmaan satamaan..."

Se oli se ainoa Jeesus, jonka Harhaman silm‰t kohtasivat, kun h‰n
h‰viˆn keskell‰, aaltoon uppoamaisillaan ollen, etsi apua.

       *       *       *       *       *

Historian hyrskyaalto kokosi voimiansa. Kuohu nosti kuohua. Tuulen
utaret purkivat sis‰ltˆj‰ns‰. Kaikki synnytti uutta, h‰vitt‰en
entist‰.

Vanha Tarvas seisoi v‰kens‰ hylk‰‰m‰n‰ ja kumminkin komensi sit‰:
H‰nen valmistamansa miehet astuivat airoihin, kun Viikin v‰ki oli
veneest‰ poistunut.

Mutta laivan per‰sint‰ vartioi rautainen kasakka, miehet kannen alla
valmiina, t‰ydess‰ sota-asussa, ja mastossa istui rautakynsinen
kotka, vieraan vallan vertauskuvana. Tarvaan mies, vanha Suokas,
istui maston juurella ja seurasi kasakan toimia, tehd‰kseen ne
tehottomiksi. Mutta kasakka oli voimakas ja valpas. Se piteli
per‰sint‰ niin kovin kourin, ett‰ Tarvaan v‰en purjeet ja airot eiv‰t
auttaneet. Tuon tuostakin laski kasakka laivan rantaan ja l‰hetti
miehen kannen alta viem‰‰n k‰skyj‰ kyliin. Vanha Suokaskaan ei voinut
sanoillansa sit‰ est‰‰. V‰ki raatoi ep‰toivoisen voimalla, tyynen‰ ja
uskollisena, mutta kaikki n‰ytti olevan turhaa.

       *       *       *       *       *

Kauniin Aurajoen rannalla oli laiva valmiina. Lippu liehui mastossa
iloisena, mutta v‰ki seisoi synkk‰n‰ rannalla. Se saattoi niit‰,
jotka l‰htiv‰t isiens‰ maasta _karkotettuina_...

Kansa suri. Oli Suomen suurin halla-aamu. Nainen istui rantakivell‰
p‰‰ k‰siin k‰tkettyn‰ ja itki. Se itki, kuin ‰iti halla-aamuna,
l‰hett‰ess‰‰n lapsiansa mierontielle. Se katsahti viel‰ kerran
ep‰toivoisena talon varoja, mutta ei ollut en‰‰ varaa pit‰‰ lasta
kotona. Rautainen kasakkap‰‰llikkˆ seisoi tamineissansa, kuin
l‰hestyv‰n talven j‰‰kylm‰ pakkanen.

Silloin alistui nainen ja pesi tuskansa kyynelill‰ns‰ ja antoi
lapsellensa ev‰‰ksi mierontielle l‰htiess‰... viimeisen, mit‰ talossa
oli: se antoi sille siunauksensa sanoen:

-- "Palaa pian terveen‰ takaisin!"

Ja l‰htev‰n p‰‰ painui alas ja hartialle tuntui nousevan kumara.
Katkera savu t‰ytti sielun, kurkkuun nousi karvas sappi ja silm‰‰n
valahti kyynel. Heid‰t oli _syytt‰_ rev‰isty kotoa ja siksi nousi
katkeruus kaikkea ja koko el‰m‰‰ kohtaan.

Laiva vihelsi. L‰htev‰t l‰htiv‰t mierontielle, ev‰‰n‰ siunaus. He
nousivat laivaan seppelˆityin‰ sill‰ suurella tietoisuudella, ett‰
olivat t‰ytt‰neet velvollisuutensa sit‰ kotia kohtaan, josta heid‰t
el‰m‰ nyt armotta pois viskasi. He loistivat niiss‰ seppeleiss‰ ja
heid‰n povessansa paloi polttavana tulena se luulo, ett‰ kotiin
j‰‰neet olivat v‰hemm‰n tehneet.

Niin l‰htiv‰t he seppele p‰‰ss‰ ja katkeruuden tulikukka povella.

Ja l‰htevien joukossa oli myˆs Viikin Rooland itse. H‰n johti v‰kens‰
siihen maahan, josta heid‰n esi-is‰ns‰ olivat kerran purjehtineet
Suomeen perustamaan viikinkivaltaa Auran rannoille, levitt‰‰ksens‰
sen sielt‰ yli maan... H‰nen muassansa olivat myˆs Tarvaasta
luopuneet ja h‰neen liittyneet suomalaiset miehet. Teoillansa
seppelˆityin‰, tulikukkiensa polttamina ja koristamina, purjehtivat
he It‰meren aaltojen halki vanhojen vihollistensa ja vallottajiensa
vierasvaraiseen maahan, ollaksensa siell‰ talven yli. Siell‰ he
katkeruudella muistelivat maatansa ja sinne j‰‰neit‰.

Yli Suomen paloivat is‰nmaan uhritulet... Ei ollut majaa, jonka
akkuna ei olisi hohtanut niist‰ punaisena. Mutta sinert‰v‰mp‰n‰ nousi
viha uhritulen liekinp‰‰st‰. Kasakan hevosen kintereill‰ juokseva
savuk‰‰rme puhalsi katkeruutta entist‰ anteliaammin. Petturi n‰ytti
hiipiv‰n jo matona jokaisen oven edess‰. Tarvaan v‰ki teki tyˆt‰
kahden edest‰... Rintaa poltti is‰nmaanrakkauden tuli ja rannalta
v‰l‰hteliv‰t vihaiset silm‰ykset. Kuului jo katkera sana:

-- "Kavaltajat!"

Silloin monet miehist‰ ep‰iliv‰t. Vaimo nousi miest‰ns‰ ja lapsi
is‰‰ns‰ vastaan, ja kaiken sekasorron keskell‰ seisoi kaikkivaltias
el‰m‰, k‰dess‰ ainoa sen tarjooma lohdutus: armottomuus.

Tarvaalaiset yrittiv‰t uudestaan ja yh‰ uudestaan p‰‰st‰ pois
sekasorrosta. Mutta rautainen kasakkap‰‰llikkˆ oli ylivoimainen.
H‰nen hyveen‰ns‰ oli antaa tuntea v‰kev‰mm‰n voima, hioa Ven‰j‰n
miekka ter‰v‰ksi, antaa sen ter‰n aina koskea vastustajiensa kaulaa.
H‰nen onnenansa, h‰nen kunnianansa oli kuuliaisuus, h‰nen ilonsa oli
saada n‰ytell‰ Ven‰j‰n nyrkki‰, antaa maailman tuntea sen raskasta
painoa.

Tarvaan miehet tekiv‰t mink‰ voivat, ettei isku sattuisi kansan
arimpiin, sen syd‰meen. Mutta rannalta kuului taas myrkyllinen:

-- "Maan kavaltajat!"

Is‰nmaan uhritulista nousi jo mustia, myrkyllisi‰ k‰‰rmeit‰, jotka
pistiv‰t, purkaakseen pahinta polttoa povistansa.

Taistelu jatkui. Rannalla olijat katkeroittuivat. Venemiehet
masentuivat. Niiden joukosta kuului jo ‰‰ni‰:

-- "Eikˆ ole parempi j‰tt‰‰ kaikki jo tuuliajolle ja itse l‰hte‰
lepoon?"

Mutta jos muut ep‰iliv‰t, pysyi Tarvas itse rohkeana,
j‰rkkym‰ttˆm‰n‰. H‰n kulki historian kuohun keskell‰, kuin
Jeesus merell‰. H‰viˆn keskell‰ nosteli h‰n rauhallisena uutta,
rakenteli menneisyyden pirstaleista tulevaisuutta ja oli valmis
aateliskilpens‰kin uhraamaan n‰enn‰iselle ravalle, kuten Abraham
kerran nosti poikansa alttarille, teurastaaksensa h‰net.

Ja kun Suokas ja muut valittivat ja kysyiv‰t: eikˆ ole viisainta
antaa sen rauhassa vied‰? -- vastasi h‰n, kuten pienen kansan suuren
johtajan tulee vastata:

-- "Kansat ovat kovempiakin kokeneet. Kest‰! Kansoilla ei ole muuta
valittavaa, kuin joko _kest‰‰_ tai _h‰vit‰_. H‰vit‰ ja poistua me
emme voi. Siis t‰ytyy meid‰n _kest‰‰_."

Miehet raatoivat taas tarmonsa takaa ja Suokas mietti synkk‰n‰
sanoja, joilla selviyty‰, mutta mik‰‰n ei auttanut. Kasakka oli
voimakas ja turmio seurasi turmiota. Itse vanha Tarvas t‰hysteli
taivaanrantaa ja rohkaisi miehi‰ns‰.

       *       *       *       *       *

Historian hyrskeaalto nousi nousemistansa. Kansa seisoi sumussa sen
harjalla. Is‰nmaan uhritulista nousivat mustat raadot savun sijasta.
Kaikki katkeroittaneet k‰‰nsiv‰t Tarvaaseen vihansa. He n‰kiv‰t
h‰ness‰ kansan turmion.

Viimein puhkesi omien savujensa katkeroittaman kansan povesta
vihankukka. Se puhkesi mustana, savua suitsuavana. Sen lehtien v‰rin‰
oli katkeruus. Maa oli h‰d‰ss‰. Petturi kummitteli h‰t‰ytyneiden
silmiss‰ kaikkialla. Mielet kiihtyiv‰t. Kansa nousi aaveen
ahdistamana pel‰styneiden silmien loitsimaa aavetta vastaan. Se etsi
sit‰, vainusi sit‰, n‰ki sen hiipiv‰n kohta jokaisen haahmossa.

Ja is‰nmaanrakkauden uhritulet paloivat kansassa ja purkivat
savuinansa yh‰ uusia peikkoja. Ne savupeikot n‰yttiv‰t kokoutuvan
yhdeksi pilveksi, joka laskeusi vaippana vanhan Tarvaan hartioille.
Kansa n‰ki h‰net nyt siihen savupeikkovaippaan pukeutuneena, uskoi
lˆyt‰neens‰ etsim‰ns‰ aaveen, osotti Tarvasta ja lausui:

-- "Katsokaa!... Siin‰ se on..."

Kansa raivostui. Uhritulet paloivat kirkkaampina. Useat ep‰iliv‰t,
useammat uskoivat sokeasti silmi‰ns‰, viel‰ useammat uskoivat
sit‰, m‰t‰ muut sanoivat n‰hneens‰ omin silmin: he olivat n‰hneet
sudenh‰nn‰n jossain heilahtamassa is‰nmaan uhrisavujen seassa ja
siit‰ kasvoi lohik‰‰rme, joka nieli kaiken tulikitaansa. Ja silloin
lausuivat kaikki yhten‰:

-- "Parempi on ett‰ Tarvas tehd‰‰n vaarattomaksi, kuin ett‰ _kansa_
kuolee yhden t‰hden..."

Ja kun tuli kysymys, miten tehd‰ h‰net vaarattomaksi, tiesiv‰t kaikki
neuvon. Ne sanoivat:

-- "H‰nen hartioillensa on heitett‰v‰ Efialteksen vaippa. Siin‰ on
mies vaaraton, sill‰ h‰n on siin‰ _halveksittu_..."

Mustanpuhuvat kukat puhkesivat. Ihmiset kulkivat niill‰
koristettuina. Is‰nmaan uhritulet oksensivat mustia k‰‰rmeit‰. Tarvas
vedettiin oikeuden eteen maankavaltajana, vaikka eiv‰t sanat aivan
niin kuuluneet. Ja kaiken pohjalla oli is‰nmaanrakkauden polttava
tuli. Siit‰ l‰htiv‰t kaikki peikot, teot, viha, kaikkityyni.

Oli mustiinsa pukeutunut murhep‰iv‰. Mustat tulet paloivat savun
seassa taistelevan kansan mailla. Tuomarit istuivat oikeutta jakaen.
Oikeuden kultavaaka seisoi pˆyd‰ll‰, odotellen teht‰v‰‰ns‰. Kylm‰n‰,
elottomana katseli se niit‰ punnuksia, joilla sen piti mitata
antimiansa. Niiden punnusten joukossa n‰ki se niiden ainaisen lis‰n,
oikeuden punnusten ijankaikkisen toverin: _miekan_.

Kylm‰, _eloton_ vaaka valmistautui teht‰v‰‰ns‰: mittaamaan _el‰v‰n_
el‰m‰n oikeutta.

Vanha Tarvas tuotiin tuomalla kansansa tuomittavaksi. H‰net tuotiin
vastaamaan teoistansa...

Ja h‰n seisoi oikeuden edess‰, kansan johtajana ja sen tuomittavana.
El‰m‰ laski lyijynraskaan k‰tens‰ h‰nen kumaraisille hartioillensa
ja sanoi armottomana ainoan oikean, ainoan rehellisen, ainoan
vilpittˆm‰n anteeksipyynnˆn, mit‰ maailmassa voidaan tehd‰: El‰m‰n
yleist‰ kulkua osottaen, lausui se rauhallisena, s‰‰lim‰ttˆm‰n‰:

-- "Se on maailman laki... Se on ollut aina _tapa_... Tyydy siis
nˆyr‰n‰ osaasi!..."

Ja Tarvas tunsi sen lain ja tavan ja tiesi, ett‰ sen alle oli
alistuttava. Sit‰ t‰ytyy totella kaiken, lain ja oikeudenkin. H‰n
astui tekem‰‰n tili‰ el‰m‰st‰ns‰.

H‰n seisoi ja odotti ja is‰nmaan uhritulista suitsusi h‰nt‰ vastaan
vihainen savuk‰‰rme, joka lausui katkeroittuneen kansan syytˆksen:

-- "H‰n, joka oli ennen mies, on alentunut maan vihollisen
palvelijaksi..."

Oikeuden kultavaaka katseli punnuksiansa: miekkaa muiden painojen
mukana, ja tuomarit tekiv‰t kysymyksens‰. He kysyiv‰t samaa, mit‰ on
miljoonia kertoja tuomari kysynyt. He tekiv‰t sen saman kysymyksen,
jonka ovat miljoonat tuomarit tehneet, eik‰ _yksik‰‰n_ heist‰ siihen
koskaan vastannut. He tekiv‰t sen kysymyksen, joka on miljoonat
huulet polttanut, kuin tulijuoma, kysymyksen, jota on kysynyt koko
ihmiskunta joka p‰iv‰, saamatta koskaan vastausta. He kysyiv‰t
syytetylt‰:

-- "_Quid est veritas?_..." [Mik‰ on totuus?]

Ja t‰ysi oikeushuone odotti, eik‰ tiet‰nyt siihen vastata muuta, kuin
sen, mit‰ tuomaritkin tiesiv‰t: Se tiesi vaan kysy‰:

-- "Niin: _Quid est veritas?_"

        ? ? ?

Mutta oikeuden kultavaaka odotti, ja kun se n‰ki, ett‰ ihmiset
seisoivat ijankaikkisen Gordion solmun edess‰, iloitsi se, kun n‰ki,
ett‰ punnusten joukossa oli niiden ikuinen toveri: miekkakin.

Mutta silloin astui vanhaa Tarvasta puolustamaan ainoa oikea,
lahjomaton ja vanhurskas asianajaja, ainoa, joka ei v‰‰ryytt‰
puolusta, eik‰ kaunistele rikosta, ei lis‰‰ ansioita, ei myˆs niit‰
v‰henn‰: Tarvaksen rinnalle, h‰nen vasemmalle puolellensa, astui
h‰nen varjonsa, h‰nen _el‰m‰ns‰_... Se katsoi rohkeana oikeuden
silmiin, nosti oikean k‰tens‰, osottaen sill‰ Tarvasta. Se osotti
h‰nen el‰m‰ntyˆt‰ns‰. Se osotti hartian kumaraa, jonka el‰m‰ oli
Tarvaalle lahjottanut tyˆn palkaksi. Se osotti h‰nen harmaita
hapsiansa ja sit‰ kruunua, joka oli kasvanut h‰nen omasta p‰‰st‰ns‰
ja el‰m‰st‰ns‰. Se osotti sit‰ kaikkea tuomareille ja lausui
rauhallisena sen ainoan oikean puolustuksen, mit‰ maailmassa voidaan
lausua. Se lausui:

-- _"Ecce homo!"_ [Katso ihmist‰.]

Ja silloin nuorukaiset ja nuoret neitoset joiden poskilla kukki
nuoruuden kaunis puna ja mieli oli kepe‰, kuin kauranhelve,
h‰mm‰styiv‰t ja tahtoivat n‰hd‰ ihmisen, joita on maailmassa niin
harvoja. Jokaista heit‰ koristi is‰nmaanrakkauden tulipunainen,
polttava kukka, josta katkeruus tuoksusi. He kurottivat uteliaina,
paremmin n‰hd‰ksens‰, ihmiseen, ja kuiskasivat toisillensa
viattomina, posket hehkuvina:

-- _"Ecce homo!"_

Hekin lausuivat siten maailman ainoan oikean ja puolueettoman
puolustuspuheen, mit‰ voidaan lausua sek‰ syyttˆm‰st‰, ett‰ rikoksen
tehneest‰. He lausuivat ijankaikkisen:

-- _Ecce homo!_ s.o.: katsokaa h‰nen el‰m‰‰ns‰, sill‰ kunkin _el‰m‰_
on ihminen itse.

Ja oikeuden kultavaaka teki _oman_ teht‰v‰ns‰, ihmiset omansa, ja
el‰m‰ nousi ihmisten teoista ja uudisti anteeksipyyntˆns‰: "Se on
maailman laki."

Toimitus oli lopussa. Tuomarit olivat tehneet sen kysymyksen, johon
ei ainoakaan el‰v‰ olento ole viel‰ osannut vastata, ja sitten
jakaneet oikeutta. Ihmiset olivat n‰hneet _ihmisen_, ja vanha
Tarvas astui ulos, hartioilla kumara, p‰‰ss‰ el‰m‰n hopeat: harmaat
suortuvat, ja omasta el‰m‰st‰ kasvanut orjantappura-okainen kruunu.
H‰n astui ulos, herjauksien purppuravaippaan puettuna, olalla pilkan
ristinpuu, teatterikiikarien h‰neen ojentuessa, is‰nmaanrakkauden
uhritulien suitsutessa katkeruutta ja h‰nen el‰m‰ns‰ kulkiessa h‰nen
rinnallansa suurena varjona: _ihmisen‰_...

Mutta Harhama katseli _ihmist‰_ historian lehdilt‰, joiden muste oli
viel‰ kostea. H‰nkin n‰ki h‰net silloin, kun sen el‰m‰ osotti sit‰,
pit‰en suuren, kaksisanaisen puolustuspuheensa, h‰n katseli sit‰, kun
Tarvas astui ulos suurena, varjon h‰nen rinnallansa kulkiessa, el‰m‰n
hopeoiden ja kruunun h‰nen p‰‰ss‰ns‰ loistaessa ja hartiankumaran
painaessa h‰nen astuntansa raskaaksi. H‰n n‰ki sen _ihmisen_ omilla
silmill‰ns‰ ja k‰pertyi h‰nen ymp‰rillens‰.

       *       *       *       *       *

Pime‰t p‰iv‰t alkoivat. Ukkos-ilman enteet painoivat kansan
hartioita. Savuk‰‰rme jakoi viljemm‰lt‰ antimiansa. Uhritulissa
v‰l‰hteli jotain kirkasta. Monen mielt‰ hiveli joku terotettu.
Is‰nmaanrakkaus purkaantui vihank‰‰rmeiksi.

Tarvas asettui paikoillensa v‰h‰n v‰kens‰ johtajaksi. Miehet tekiv‰t
tyˆt‰, toiset katselivat heit‰ pettureina.

       *       *       *       *       *

Kuului taas myrkyllisi‰ sanoja: "petturi!" Joku jo lausui
ep‰toivoisena:

-- "Eiv‰t lukot murru _loitsuloilla_, eiv‰tk‰ salvat _sanoilla_."

Mutta Ruonan Karhu vastasi yht‰ j‰rkkym‰ttˆm‰n‰ ja suurena, kuin itse
Tarvas:

-- "Joka miekkaan ryhtyy se miekkaan hukkuu. Kyll‰ lukot murtuvat
sanalla, mutta _Herran sanalla_. Kest‰! Jumala on armossansa Suomen
kansaa karaistakseen tuhlannut niin monta n‰lk‰vuotta, ett‰ H‰n ei
voi sit‰ en‰‰ j‰tt‰‰ h‰vi‰m‰‰n!"

Miehet vaikeroivat silloin h‰t‰ytynein‰, tuskastuneina:

-- "Meit‰ pilkataan... h‰v‰ist‰‰n... herjataan."

Mutta Ruonan Karhu vastasi tyynen‰:

-- "Voi teit‰, jos maailma teit‰ _kiitt‰‰!_... Voi teit‰, jos se
teille n‰in‰ aikoina kantaa seppeleit‰ ja kukkia!... Maailman antama
_orjantappuraseppele_ on ainoa oikea... Kaikki muut ovat v‰‰ri‰,
sill‰ ne ovat _v‰‰rin saatuja_..."

-- "Emmeh‰n me itsest‰mme viel‰ niin paljoa... Mutta is‰nmaa", --
puolustautuivat miehet. Mutta Ruonan Karhu vastasi j‰ykk‰n‰.

-- "Voi is‰nmaata, jos ihmiset n‰in‰ aikoina teille kukkia kantavat
ja ylistyslauluja laulavat!..."

Se oli Suomen kansan taistelua el‰m‰st‰ ja kuolemasta.

       *       *       *       *       *

Pohjolan taivasta koristelivat kirkkaat revontulet. Sen mets‰t
seisoivat pakkasen helyill‰ koristettuina. Kukkuloita koristivat
valaistut joulukirkot ja metsiss‰ soivat joulukulkuset.

Mutta kaukana vieraassa maassa istuivat maasta karkotetut. He
muistelivat omaisiansa, Pohjolan ihanuuksia, sen joulukirkkoja ja
kulkusia ja lumisia metsi‰. Ja kun he niit‰ muistelivat, k‰vi mieli
katkeraksi. He olivat n‰kevin‰ns‰, ett‰ is‰nmaan lumisissa metsiss‰
kavaltajajoukko kyykˆtt‰‰ joka kuusen juurella, piilotellen, pel‰ten
kuutamovaloa... He katselivat maahan j‰‰neiden tarvaalaisten tyˆt‰,
sappikatkerina, vaikenivat ja miettiv‰t ja surivat is‰nmaansa
kohtaloa. Viimein lausui yksi joukosta synkk‰n‰:

-- "He ovat pett‰neet maan..."

Rikoksista alhaisin rikos oli niill‰ sanoilla loihdittu koolla
olevien eteen ja ripustettu niiden joulupuun oksille. He katselivat
sit‰ mieli haudan-synkk‰n‰, sanattomina. Nuori Horn nousi
‰‰nettˆmyytt‰ katkaisemaan, lukien runonsa: "Kosto":

    "Voi konsuleita! He pettiv‰t kansan.
    He pettiv‰t maansa ja _mˆiv‰t_ sen.
    He solmivat sille surman ansan.
    He polkivat lokaan parhaat sen.

    Siis, veljet, k‰teenne kostonmiekka!
    Maan paariasluokaksi kirottakoon
    ne, joiden teoilla Suomen hiekka
    on tahrattu! Viha nyt leimahtakoon!"

Kuulijoiden silmiss‰ leimusi tuli. Vihan vaatteet heilahtelivat,
nousten savuriepuina is‰nmaanrakkauden tulesta. Miekan ter‰ valahti
kirkkaana. He n‰kiv‰t kotiaj‰‰neiss‰ maan vaarallisimman vihollisen.
Veljesviha leimahti korkealle sakeana, kuten jokainen rakkaudesta
nouseva lieska...

Yˆ kului. Oma joulukuusi h‰visi n‰kym‰ttˆm‰ksi ja jokainen n‰ki
kaukaisen is‰nmaansa valoisat joulukirkot ja kotinsa joulukuusen,
jonka ymp‰rill‰ omaiset istuivat surupukuun puettuina. Hajanaisin,
katkonaisin lausein alkoivat karkotetut neuvotella is‰nmaansa
pelastuksesta. Nuori Horn lausui:

-- "Ven‰j‰n omilta tasangoilta on nouseva rutto ... _suuri_ rutto...
_Meid‰n_ on pantava sen suuhun hampaat..."

Kaikki ajattelivat. Varova Grotenfelt lausui:

-- "Se rutto voi levit‰ Suomeenkin ja voi meit‰ silloin, jos olemme
sen suuhun hampaat panneet!... _Sille_ rutolle on Suomessakin
tarttuma-aineita s‰ilynyt liian paljon..."

El‰m‰ tuntui silloin kiemurtelevan keskustelijoiden edess‰ niin
monimutkaisena k‰‰rmeen‰, ettei sen liikkeist‰ lopulta selv‰‰ saanut.
He seisoivat h‰t‰ytynein‰, rakkauden polttamina ja siit‰ lieskana
nousevan vihan k‰rvent‰min‰, n‰kiv‰t is‰nmaan olevan menossa ja
miettiv‰t yht‰ ja toista. Kaikki n‰ytti toivottomalta. Jorma Kaatra
lopetti synk‰n vaitiolon lausuen:

-- "Ja mit‰ hyˆty‰ siit‰ olisi, jos panisimme ruton suuhun hampaat,
kun omat miehet karistelivat hampaita pois omistakin ikenist‰mme."

Musta peikko tuntui ilmestyv‰n huoneeseen. Jorma Kaatra jatkoi:

-- "Mit‰ hyˆty‰ on koko hampaista, kun kerran omat miehet katkovat
leukaluiden j‰nteet: puremishalun?... Miljoona-armeijatkin ovat
turhia, jos p‰‰llikˆt leikkaavat miesten k‰sivarsien j‰nteet
poikki..."

Raudanraskas el‰m‰ tuntui painavan kaikkia. Kotimaa n‰ytti petturien
ja peikkojen pes‰lt‰. Jorma Kaatra jatkoi:

-- "Ainoa apu on siin‰, ett‰ Tarvaan v‰en hartioille heitet‰‰n se
kaapu, jossa heit‰ pel‰t‰‰n, kuin ruttoa, niin ett‰ kansa ei p‰‰st‰
niit‰ hampaitansa karistelemaan..."

Nuori Horn innostui. H‰n istahti pianon ‰‰reen ja lauloi sen
s‰estyksell‰ runonsa viimeisen s‰ejakson:

    "Siis, veljet, kaikille petturinvaippa,
    ken kansan ‰‰nt‰ ei tottele vaan!
    Kostoksi moisille kalpa ja raippa!
    Se ainoa turva on kansan ja maan."

Niin lauloi h‰n is‰nmaanrakkauden tulessa kiemurtelevana k‰‰rmeen‰.
Mutta monesta se tuntui liialta. Monesta tuntui, ett‰ Suomessa on
liian v‰h‰n v‰ke‰. Varova Grotenfelt k‰veli mietteiss‰ns‰ ja lausui:

-- "Suomessa on niin kovin v‰h‰n v‰ke‰... Niist‰ ei kannata erottaa
osaa paariasluokaksi..."

Kaikki ajattelivat. Grotenfelt tuntui olevan liiankin oikeassa.
Suomen pieni kansa tuntui muutenkin jo hupenevan aivan mit‰ttˆmiin
maailman satojen miljoonien joukossa... He joutuivat polttavaan
ristituleen, jota el‰m‰n suuri lohik‰‰rme oksensi kidastansa. He
paloivat siin‰ tulessa k‰pertyvin‰, voimattomina suortuvina. Varova
Grotenfelt puhui taas surullisena, alakuloisena:

-- "Ei ehk‰ haittaisi, jos koetettaisi valjastaa koko maailman
mielipide Suomen vankkureja vet‰m‰‰n..."

Toiset olivat sit‰ samaa ajatelleet. He tarttuivat siihen nyt
voitonvarmoina, kuin hukkuva vesikuplaan. He alkoivat valjastaa
turmiosta pois vet‰j‰ksi sit‰ samaa el‰m‰‰, joka oli itsest‰ns‰
turmion oksentanut. He ryhtyiv‰t hillitsem‰‰n el‰m‰‰ el‰m‰ll‰
itsell‰ns‰, syˆtt‰m‰‰n sill‰ sen omia ilkeit‰ oksennuksia, tappamaan
ruttoa ruton omalla k‰dell‰. He tarttuivat siihen aseeseen, koska
tiesiv‰t, ett‰ el‰m‰‰ vastaan ei voida nostaa mit‰‰n muuta asetta,
kuin el‰m‰ itse...

Ja samalla tarmolla ja innolla ja alttiudella, kuin Tarvaan miehet
taistelivat Suomessa, taistelivat he vieraalla maalla, el‰m‰ k‰dess‰,
nostettuna el‰m‰‰ vastaan.

       *       *       *       *       *

Mutta kotimaassa raatoivat taas Tarvaan miehet. Viikin yhdistynyt
v‰ki katseli heit‰ mielet karvaina. Molemman v‰en k‰siss‰ paloivat
is‰nmaan uhritulet entist‰ polttavampina, mutta niiden savut
heilahtelivat mustina k‰‰rmeen h‰ntin‰, sattuivat toisiinsa ja
s‰h‰htelivat vihaisina. Rautainen kasakkap‰‰llikkˆ seisoi kivikovana,
sen kasakka ratsasteli kyliss‰ ja savuk‰‰rme juoksi hevosen j‰lest‰
vihaisena, puhaltaen suustansa jo mustanpuhuvia tulikielekkeit‰.

Silloin vilahti valoviiru kaukaisen id‰n taivaanrannalla. Sielt‰
kuului nousevan kansan sotahuuto. Kasakkap‰‰llikkˆ synkistyi
ja Tarvaan v‰ki sai uutta rohkeutta. Suokas neuvotteli jo
kasakkap‰‰llikˆn kanssa sovinnosta, saaden h‰net suostumaan
kutsumaan kokoon kansan edustajat. Itse vanha Tarvas varustelihe
Tsaarin puheille puhumaan maansa karkotettujen miesten puolesta ja
valmistamaan heille is‰nmaahan paluuta, juuri niin‰ aikoina, jolloin
valoviiru raottui it‰iselle taivaanrannalle.

Oli Tarvaan sukujuhlan aamu. H‰nen v‰kens‰ varustautui kunnioittamaan
johtajaansa. Tarvas itse varustautui l‰hte‰ksens‰ Tsaarin puheille.

Katua pitkin kulki joukko v‰ke‰, k‰siss‰ palavat is‰nmaan
uhrituohukset, maan suru hartioille mustaksi vaipaksi heitettyn‰.
Etumaisina astui kuusi miest‰ kantaen kalman leikkikaluja: mustaa
ruumis-arkkua, oman itsens‰ ja kaiken ihmis-el‰m‰n viimeist‰ puusta
rakennettua majaa.

Tuohukset loimottivat. Saattue l‰hestyi vanhan Tarvaan asuntoa.
Miehet kantoivat kuoleman mustan leikkikalun sis‰lle, laskivat sen
lattialle ja joukon johtaja puhui:

-- "Vanha Tarvas!

"Me olemme tahtoneet muistaa sinua sukujuhlanasi. Me emme ryhdy
pitk‰lt‰ puhumaan sinun el‰m‰si tyˆst‰, sill‰ sin‰ olet hankkinut
sille kruunun, johon ei kunnon mies k‰sill‰ns‰ koske. Miehuutesi
ajan olet sin‰ kulkenut Suomen karhunnahassa ja eksytellyt meit‰,
mutta lopulta paljastui sinun sudenluontosi. Nyt olet sin‰
alentunut maasi vihollisten k‰tyriksi ja ulvot, kuin n‰lk‰inen
susi, valtaa tavotellen. Yksinp‰ olet sen t‰hden myynyt penikkasi
ja pes‰sikin. Kuten tied‰t, oli aikomuksemme tehd‰ sinut toista
tiet‰ vaarattomaksi, sulkea sinut telkien taakse, mutta kun se ei
ole onnistunut, tuomme nyt sinulle tyˆsi tunnustukseksi sen lahjan,
jonka sill‰ tyˆll‰si olet ansainnut ja toivomme, ett‰ sin‰ osaat sit‰
k‰ytt‰‰ is‰nmaasi hyv‰ksi heti ja oikealla tavalla. Toivomme ett‰
itse ymm‰rr‰t sulkeutua tuomamme lahjan telkien taakse."

Vanha Tarvas tunsi puhujan omaksensa. H‰n kuuli sen puhuvan sit‰
h‰nen oman henkens‰ kielt‰, jota h‰n oli ik‰ns‰ ylist‰nyt ja jolla
h‰n oli puhujaa ravinnut. H‰nen suoniinsa tulvasi silloin nuorukaisen
voimakas veri, kuten Simsonin k‰sivarsiin, kun h‰n kuuli Delilan
laulavan filistealaisen rinnalla h‰nen h‰pe‰ksens‰. Ja h‰nest‰
tuntui, kuin seisoisi h‰n el‰m‰ns‰ suurimman kohtauksen edess‰.
Mutta h‰n ei h‰t‰‰ntynyt. Oikean johtajan valmiudella vastasi h‰n
l‰hetystˆlle:

-- "Kiitt‰k‰‰ Viikin v‰en _epattoja_, jotka t‰m‰n ruumis-arkun
ovat teid‰n kauttanne l‰hett‰neet, lahjasta ja sanokaa, ett‰ min‰
t‰yt‰n heid‰n toivomuksensa. Niin totta kuin suomensuvun t‰ytyy
el‰‰ ja p‰‰st‰ maansa herraksi, niin totta kannetaan t‰ll‰ arkulla
viimeisetkin viikinkil‰isyyden tomut t‰st‰ maasta hautaan. Ja
teit‰, jotka olette mestarinne myˆneet, kehotan min‰ loppuun asti
seuraamaan Judas Iskariotin esimerkki‰ maanne t‰hden, ett‰ se p‰‰sisi
Judaksesta... ja senkin t‰hden, ett‰ viikinkil‰isyys tarvitsee kohta
savenvalajan pellon hautausmaaksensa. Ja itse Rooland Viik on palaava
v‰kens‰ vallan ruumis-arkkua kiini naulaamaan. Mutta suomensuku ei
t‰t‰ arkkua tarvitse, sill‰ se ei mene minun kanssani maanrakoon.
Te olette minua herjanneet sudeksi. Hyv‰!... Min‰ olen imett‰nyt
nuoren polven ja Vaarnan Riston. H‰n kynt‰‰ syvemm‰lle sen vaon,
jonka yli ei Viikin mies hypp‰‰. Rooma tuli suureksi suden seistess‰
Kapitoliumin portailla ja se h‰visi suden siit‰ h‰vitess‰, niinkuin
Israel h‰visi liiton-arkin h‰vitess‰. Mutta minun sudenhenkeni ei
h‰vi‰ minun h‰vitess‰ni, sill‰ muistakaa, ett‰ Suomen hongat ulvovat
sen sudenhengen kielt‰. Suomen luonto huokuu minun sudenlauluani ja
siksi ei se henki h‰vi‰ minun henkeni sammuessa. Suomalaisuuden susi
ulvoo t‰ss‰ maassa ij‰t kaiket muukalaisuuden kintereill‰."

T‰t‰ sanoessaan seisoi suomensuvun ensim‰inen heimokuningas
rauhallisena ja j‰ykk‰n‰, kuin vanha tervaskanto ja suurena, kuin
muinaisuuden kuningas. L‰hetystˆn miehet vaikenivat. Tarvas lopetti
suomalaisia miehi‰ns‰ tarkottaen:

-- "Jos te, Suomen kansan Delilat, olette Viikin epatoista lˆyt‰neet
itsellenne filistealaisen, niin minusta te ette lˆyd‰ sit‰ Simsonia,
jonka hiuskarvat voisitte pois ajaa..."

Miehet poistuivat, kuin kerj‰l‰inen kuninkaan luota, ja ruumis-arkku
j‰i saarnaamaan kuoleman voimaa ja kaiken turhuutta. Se pani
Delilansa etsim‰‰n lahjoittajan ja lahjan saaneen hiuksien seosta
sit‰ oikeaa ottaaksensa sen saksiensa v‰liin.

Mutta isku oli raskas Tarvaalle, kun h‰n n‰ki omien miestens‰
ojentavan sakset h‰nen hiuksiinsa. H‰n ei mennyt en‰‰ miestens‰
valmistamaan sukujuhlaan, vaan l‰hetti sinne saamansa lahjan ja
seuraavan kirjeen:

-- "Suomen miehet!

"J‰t‰n teille t‰ss‰ s‰ilytett‰v‰ksi sen lahjan, jonka Rooland Viikin
epatot minulle juuri l‰hettiv‰t meid‰n luopioittemme k‰den kautta.
He pyyt‰v‰t minun sit‰ k‰ytt‰m‰‰n niin, ett‰ se tulee k‰ytetyksi
suomensuvun hyv‰ksi. Te k‰sit‰tte mist‰ on kysymys. Sill‰ arkulla on
kannettava hautaan joko suomensuku, tai Rooland Viikin _valta_. Jos
en min‰ teit‰ tuntisi, en l‰hett‰isi t‰t‰ arkkua teille, mutta min‰
tunnen teid‰t ja olen varma, ett‰ te osaatte valita niist‰ kahdesta
haudattavasta sen oikean. Te osaatte valita sen, jonka haudan on jo
historia kaivanut ja jonka se on jo kirjoittanut el‰m‰ns‰ teht‰v‰n
suorittaneen kirjoihin.

"Mutta yksi asia minuun koskee: Osa miehist‰mme huoraa Delilana
maatansa Viikin v‰en epattojen kanssa. Delilat ja Juudakset ovat
vaarallisempia, kuin vihollinen ja Moorankiven-iskut, sill‰ porton
hiukset ovat vaarallisempia, kuin itse kalkilla maalattu portto.
Sill‰ Moorankiven-iskuja ja vihollista voidaan v‰ltell‰, satoipa
niit‰ id‰st‰ tai l‰nnest‰, mutta Juudakset pett‰v‰t paimenen, jolloin
lauma hajoaa, ne peitt‰v‰t porton rumuuden ja siksi kietoutuvat
niihin miehet. Kun siis t‰t‰ lahjaa k‰yt‰tte, niin sulkekaa siihen
portto heiluvine hiuksinensa.

"Kansamme onnettomuus on aina ollut siin‰, ett‰ toinen puoli siit‰
on ollut toiselle Juudaksena, j‰tt‰nyt toisen puolen yksin h‰d‰n
hetkell‰. Eripuraisuus on ollut suomensuvun kirous.

"Sen johdosta on menetetty Unkari, Mordva, Vogulia, Votja, Ostja,
Syrj‰‰ni, Tsheremissi‰, Perma ja Bolgaria, Europan suuresta,
voimallisimmasta, karaistuimmasta kansasta j‰i siten j‰lelle pieni
joukko. Eripuraisuutemme johdosta, sen johdosta, ett‰ toinen osa
on aina liehakoinut vierasta, on sekin j‰‰nnˆs yh‰ heikennyt. Kun
Moorankivi putosi, ei Karjala auttanut H‰mett‰, eik‰ H‰me Karjalaa,
vaan auttoivat eripuraisuudellansa vierasta. Sukumme kirous on siin‰,
ett‰ Viro ei tunne Suomea, ei Suomi Aunusta, eik‰ Vienaa... Siksi on
h‰vi‰m‰ss‰ Ruija ja Aunus ja Veps‰, sek‰ L‰nsipohjan osa, ja Viro ja
Inkeri taistelevat kuoleman kourissa.

"El‰kˆˆn Viikin varsinainen pieni v‰ki rauhassa omalla rannallansa!
Koristakaa se ranta! Tehk‰‰ niille siin‰ el‰minen ihanaksi,
sill‰ se on Suomen rantaa ja sen ihanuus on oleva Suomen kunnia.
Ruotsalainen rannikko on _Suomen_ pellonpiennar ja kukkikoon se
punaisena, todistamassa Suomen vapautta, sen suvaitsevaisuutta.
Mutta Viikin _vallalle_ suomalaisten herrana ei t‰ss‰ maassa saa
olla muuta aluetta, kuin t‰m‰ arkku. Min‰ l‰hden maanrakooni ja
j‰t‰n teille uuden lahjan perinnˆksi. Sill‰ on tukahdutettava t‰ss‰
maassa kaikki se henki, joka ei ole suomalaista, kaikki sekin, mik‰
haiskahtaakaan porton hengelt‰. Suomensuku voi pysy‰ ainoastaan
silloin, kun se kulkee tiens‰ puhtain mielin ja omin voimin, imee
voiman omista rinnoistansa ja hylk‰‰ kaikki vieraat nis‰t. Valitkaa
tahdotteko itse kantaa valmiilla arkulla hautaan kuolleiden luita,
tai itse niiksi luiksi muuttua! Teill‰ ei ole muuta valittavaa,
kuin el‰m‰, tai kuolema, siunaus tai kirous... Pieni kansa on aina
valinnut kirouksen, jos se kevytmielisen‰ katkaisee yst‰vyyden
siteet voimakkaamman kanssa. Pieni kansa on valinnut kirouksen,
jos se luottaa suuruuteensa, vaikka sen pit‰si luottaa _ainoastaan
sitkeyteens‰_. Kansa on valinnut h‰viˆn, jos se ei uskalla kulkea
omin voimin, vaan turvautuu kerj‰l‰issauvaan, kumarrellen muiden
kansojen ovilla, ajaa Europan vasikoilla, tai heiluu toisten
hapsina... Pienen kansan t‰ytyy myˆs armotta leikata kaikki
puremishalunsa j‰nteet, jos sen leuvassa ei ole _kylliksi paljon_
hampaita, sill‰ hampaattomilla ikenill‰ purija saa aina veriset
ikenet..."

Vanhan johtajan jyrk‰t sanat h‰mm‰styttiv‰t h‰nen v‰ke‰ns‰. Johtajan
h‰v‰istys ja is‰nmaan onni repiv‰t miesten rintoja kissankynsin.
Vanha Tarvas oli nyt lausunut viimeisen sanansa. H‰n oli lausunut:

-- "Min‰ panen eteesi, valittavaksesi el‰m‰n tai kuoleman, oman
henkesi tai vieraan v‰en... Valitse."

Miehet seisoivat ymm‰ll‰. Riita nousi soista ja alkoi taas kulkea
mailla raesateena, ja viikkil‰iset ja tarvaalaiset seisoivat
entist‰‰n katkerampina vastatusten. Tarvaan uskollisen v‰en ja
toisten v‰lit katkaistiin molemmin puolin, aivan vaistomaisesti, kuin
johtajan taikasanan k‰skyst‰. Monet Tarvaan uskollisistakin miehist‰
ep‰rˆiv‰t hetken, mutta liittyiv‰t sitten sit‰ lujemmin johtajansa
ymp‰rille.

Mutta Harhamalle ilmestyi Tarvas yh‰ suurempana. H‰n ilmestyi
is‰nmaan uhritulien sakeasta savusta sitke‰n‰ sutena, joka oli
kalunnut ravintonsa Suomen karusta maaper‰st‰, kest‰nyt sen savut ja
n‰l‰t, ulvonut riemuiten Suomen honkien keralla, vainunnut kaikkea
vierasta ja purrut sen poikki armotta, kuin n‰lk‰inen susi. Pilkasta
ja herjauksista huolimatta oli se kierrellyt kaikkialla, j‰tt‰nyt
kaikkialle sitke‰n sudenhenkens‰, ja nousi nyt laihana, k‰rsineen‰,
mutta sitke‰n‰ ja pennuillensa uskollisena Suomen kapitoliumin
portaille, kansansa sitkeyden perikuvana. Se asettui siihen
r‰nsistyneen n‰kˆisen‰, mutta varmana, kuin Romulus valta-istuimelle,
verhona Suomen harmaa muinaisuus. Siin‰ seisoi se s‰‰st‰ ja n‰l‰st‰
v‰litt‰m‰tt‰, kalvoi pois kaiken vieraan ja tarjosi tyhj‰nn‰kˆisten,
mutta ehtym‰ttˆmien utariensa sudennisi‰ kansansa imett‰v‰ksi,
kasvattaaksensa siit‰ kansasta Pohjolan Romulusta.

Ja Harhama katseli niit‰ nisi‰, n‰ki niist‰ vuotavan jotain
salaper‰ist‰, suurta, sitke‰‰, vanhaa, ja h‰n janosi niit‰, kuin
juoppo viinaa, n‰lk‰inen lapsi ‰itins‰ nisi‰...

       *       *       *       *       *

Nuori Sv‰rmeri istui pieness‰ huoneessansa. Pˆyd‰ll‰ paloi pieni
vahakynttil‰ sirossa kynttil‰njalassa. H‰n oli sen sytytt‰nyt
is‰nmaan uhrituleksi, sen vertauskuvaksi. Kynttil‰n edess‰ oli
pˆyd‰ll‰ punakukka. Se oli Suomen viikinkivallan vertauskuva.
Punakukka kukki kauniina ja sen vierell‰ mustalla liinalla oli
pistooli ja pieni myrkkykapseli...

Nuori Sv‰rmeri katseli kukkaa ja muisteli viikinkivaltaa, joka kukki
Suomen rannikolla, kuin kukka sen akkunalla. H‰n muisteli silloin
myˆs koko maata, jonka akkunalla se kukka kukki. H‰n muisteli sit‰ ja
l‰mmitteli uhritulena palavan kynttil‰n valossa. H‰n istahti, otti
mandoliinin, n‰pp‰ili siit‰ jonkun s‰velen ja lauloi ajatuksissansa.
H‰n lauloi laulua "Viimeinen punakukka". Ainoastaan silloin t‰llˆin
n‰pp‰si h‰n s‰veleen laulunsa lomaan. Sanat kuuluivat:

    "Syystuuli k‰y. Viimeinen punakukka
    suruissaan Suomen rantaa koristaa.
    Europan kauneimmalla akkunalla
    se suurta kes‰‰ surren kaihoaa.

    Se punakukka Suomen akkunalla
    vuossataa monta kukkinut jo on.
    Ja hallanmaassa, j‰‰n ja lumen alla,
    on kest‰nyt se, kaunis, turvaton."

Nuori Sv‰rmeri keskeytti laulunsa, katseli punakukkaa ja muisteli
Suomen akkunaa, josta avautui siint‰v‰ meri ja meren takaa kukan
kotimaa ja koko suuri Eurooppa. H‰n muisteli nuoruutensa iloja siell‰
punakukkamaalla, sinisilm‰ist‰ tyttˆ‰, jonka kanssa h‰n oli lapsena
ajellut perhosia, ja paljoa muuta. H‰n katseli pˆyd‰ll‰ olevaa asetta
ja myrkkykapselia, joissa kuolema oli piilossa... valmiina... kynnet
ter‰vin‰... mustat silm‰t niin kumman n‰kˆisin‰...

H‰n huokasi, haisteli kaunista punakukkaa, muisteli taas Suomen
akkunaa ja jatkoi sitten lauluansa:

    "Se punakukka muualta jo aikaa
    on kuihtunut ja j‰‰nyt unholaan.
    Ei maailmassa sille sisarrukkaa
    oo s‰ilynyt. On t‰m‰ ainut vaan.

    Ken sallisi mun kukkaa, orpoparkaa,
    maailman kylm‰n kouran koskettaa!
    Kuin armahinta linnunpoikaa arkaa,
    mun k‰teni sua, kukka, puolustaa.

    Jo talvi saa. Viimeinen punakukka
    sen pakkasista kuihtuu kohta pois.
    Siis vaikene jo ij‰ks, s‰velrukka!
    Ken ilman punakukkaa el‰‰ vois?"

H‰n vaikeni... istui... ajatteli... katseli punakukkaa... muisteli
Suomen akkunaa... Sitten laskeusi h‰n polvillensa is‰nmaan uhritulen
eteen ja rukoili ‰‰neti, otti viimeisen Herranehtoollisen: hitaasti
vaikuttavan myrkky kapselin, nousi ylˆs, sytytti uuden kynttil‰n,
asetti sen punakukan eteen uhrituleksi ja l‰hti ulos.

Kasakkap‰‰llikˆn huoneessa paloi lamppu jumalankuvan edess‰.
Rautainen kasakkap‰‰llikkˆ istui mietteiss‰ns‰ ja katseli h‰nelle
l‰hetetty‰ lahjaa: p‰‰kalloa. H‰n muisteli silloin Ven‰j‰n
laajoja tasangoita, sen l‰hes kolmeasataa miljoonaa nyrkki‰, sen
pistinmetsi‰... kasakoita... lukemattomia rykmenttej‰... H‰n muisteli
Tsaariansa, jolle h‰n oli ollut uskollisempi, kuin Jumalalle. H‰n
muisteli is‰nmaatansa, jonka suuruus oli h‰nelle kaikki maailmassa.
H‰n muisteli sit‰ ja katseli lahjaksi saamaansa p‰‰kalloa, eik‰
kyennyt en‰‰ muuta kysym‰‰n. H‰nen silmiss‰ns‰ leimahti inho ja
halveksiminen, ja h‰n lausui:

-- "Koiranruoskaa te tarvitsette, ettek‰ kasakanpamppua... epatot...
Te 'kansakuntien joukkoon korotetut'!..."

Kasakkap‰‰llikkˆ nousi, astui jumalankuvan eteen, teki ristinmerkin,
pukeutui ja l‰hti.

Kiviportailla seisoivat vastatusten nuori Sv‰rmeri ja rautainen
kasakkap‰‰llikkˆ. J‰lkim‰inen edusti mahtavinta, pel‰tyint‰
maailmanvaltaa, sen rautaisia rykmenttej‰ ja satoja miljooneja
nyrkkej‰ ja pistimi‰. Nuoren Sv‰rmerin takana oli maailman viimeinen
punakukka, h‰nen unelmiensa kukka...

He seisoivat vastatusten, molemmat suurina: suuren asian edustajina,
suuren voiman l‰hett‰min‰.

Kului hetki... Jo kuului pistoolin lyhyt, kuiva laukaus... toinen...
kolmas... nelj‰s...

Kaksi miest‰ vaipui kuoleman aina puhtaille liinoille ja heid‰n
verens‰ vuotivat yhteen... suutelivat toisiansa... sopivat riidat...
unohtivat kaiken ja haihtuivat samaan avaruuteen...

Mutta heid‰n henkens‰ kulkivat muistoina avaruudessa. Ja kun ne
saapuivat Rajajoelle kohtasivat ne vahdin, joka lausui molemmille:

-- "T‰ss‰ on _raja_. T‰m‰n toisella puolen on toisen teko _rikos_,
toisen _hyve_. Ja taas p‰invastoin..."

Mutta portailla seisoi kaikenh‰viˆ, ‰‰rettˆmyys vesisienen‰ k‰dess‰
ja imi molempien veren itseens‰, sieneens‰, molempien veren yht‰
ahnaasti, n‰lk‰isen‰, s‰‰lim‰ttˆm‰n‰, ja lausui sit‰ imiess‰ns‰,
huuliansa maiskutellen:

-- _"De mortuis nil nisi bene."_ [Kuolleista ei muuta kuin hyv‰‰.]

Kansa huokasi. Se n‰ki laukauksen savun h‰lvetess‰ taivaan
kirkastuvan. Ruonan Karhu nousi silloin ja lausui j‰ykk‰n‰:

-- "Suomen kansan peruskiven‰ ei kest‰ nopeasti lent‰v‰ luoti... Sen
t‰ytyy etsi‰ pysyv‰mpi peruskivi..."

Mutta ne sanat suhahtivat kansan silmille savuk‰‰rmein‰. Moni luuli,
ett‰ kaikenh‰viˆn k‰si ei ulotu siihen, joka seisoo luodin k‰rell‰.
Kaikenh‰viˆ katseli kansan uskoa rauhallisena ja ajatteli kylm‰n‰:

-- "Hukkuva uskoo olenkorressa olevan varman pelastuksen..."

El‰m‰ peitti j‰lki‰ns‰. Kaikenh‰viˆ oli imenyt vuotaneen veren.
Kaksi hautaa oli kaivettu ja t‰ytetty taas ihmislihalla ja mullalla.
Kummallakin haudalla surivat omansa. Ainoastaan ne harvat valitut,
jotka kykeniv‰t n‰kem‰‰n el‰m‰n ja kuoleman ytimiin asti, unohtivat
vihan ja koston.

-- "T‰ll‰ reunalla lakkaa kaikki viha ja kosto", -- lausui Ruonan
Karhu kasakkap‰‰llikˆn haudan reunalla, ja sen katkerimman
vastustajan, Viikin Roolandinkin, kerrotaan nostaneen lakkiansa
vastustajansa haudan umpeen sulkeutuessa...

Ja Harhama upposi nyt historian lehdill‰ ep‰ilyksens‰ pehme‰‰n
rapakkoon. Vallankumous heilautti h‰nelle tuttua veriliinaansa ja
h‰n katseli nuorta Sv‰rmeri‰ ihastuneena. H‰n katseli h‰nt‰, kuin se
itse viimeist‰ punakukkaa. H‰n katsoi h‰nt‰, kuin viimeist‰ oikeaa
viikinkinuorukaista, viimeist‰ punakukkaa, tai hentoon vartaloon
pukeutunutta Nikolain pient‰ varjoa...

Mutta oitis haihtuivat nekin n‰ˆt ja ep‰ilyt ja ihailut, ja h‰nen
eteens‰ ilmestyi taas kaikenh‰viˆ, joka seisoi el‰m‰n savujen ja
el‰m‰nturhuuden keskell‰ seppele p‰‰ss‰, maiskutellen verisi‰
huuliansa ja kylm‰n‰ katsellen ihmis-el‰m‰n hyˆrin‰‰ ja sen uhritulia
ja h‰vi‰vi‰ pyrinnˆit‰.

       *       *       *       *       *

Ikuisen rauhan mailta kuului tyˆkellon soitto... Hein‰ oli
t‰ysikasvuista... Kuoleman suuri hein‰v‰ki terotti viikatteitansa ja
l‰hti niitt‰m‰‰n ihmisel‰m‰‰...

Pieness‰ huoneessa makasi vanha Tarvas tautivuoteella. H‰n makasi
aivan yksin. Ainoastaan joku rakastava k‰si kohensi p‰‰n-alusta ja
silitteli korkeaa otsaa, jolle kuolema levitti kylm‰‰ liinaansa.
Kansa oli h‰net hyl‰nnyt... Paimenta oli lyˆty ja lampaat hajosivat...

Huoneen seini‰ verhosi syysmusta murhe. Kuoleman kukka koristi
akkunaa. Vanha Tarvas katseli kukkaa ja muisteli maatansa ja
kansaansa... Rinta kohosi huounnasta raskaana... Kansa oli
h‰vinnyt... Maa h‰visi kansan mukana... Vanha Tarvas n‰ki siit‰
ainoastaan maanraon...

Silloin huokasi Tervas ja etsi katseillansa jotain h‰vi‰v‰n
muistoksi... H‰nen katseensa sattui sit‰ etsiess‰ kuoleman
kukkaan, joka kukki akkunalla niin somasti... Katse kirkastui sit‰
katsellessa... Maanrako n‰ytti ‰idin lempe‰lt‰ silm‰lt‰...

Kuoleman kukka kukki kauniimpana... Vanhan Tarvaan vuoteen vierelle
istahti Suomi-neito, kantele polvilla... muinaisuus liinana
hartioilla ja helyin‰ Tarvaan hengen-antimet... Se silitti Tarvaan
harmaita hiuksia, suru silmiss‰, murhe mieless‰, huokasi ja lauloi
kanteleen s‰estyksell‰:

    "Tuuti, tuuti, tuuti, Tuonen lapsi!
    Tuuti Suomen suuri matkamies!
    Maasi j‰‰tikˆlle sinut, harmaahapsi
    johtanut on vaivaloinen ties.

    Niin monet tiet ja polut mulle laitoit
    ja monet hengen korut mulle toit.
    Niin monet kukat myˆs s‰ mulle taitoit,
    kuin kaunis s‰vel aina mulle soit.

    Vaan mull' ei sulle muuta annettavaa
    kuin kuolon tie ja kylm‰ hauta vaan,
    ei lahjoistasi muuta vastalahjaa,
    kuin kuolon sormi silm‰ sulkemaan.

    Hyv‰sti j‰‰! Nyt kuolon kukkaseksi
    sen ikkunalle p‰‰set kukkimaan.
    Saat kuolon yst‰v‰ksi ikuiseksi.
    Se luotasi ei luovu milloinkaan.

    Ei kuolo sua koskaan pet‰, heit‰.
    Siks j‰t‰ siekin kaikki katkeruus!
    Vikani kaikki unehella peit‰,
    kun on niin jalo yst‰v‰si uus."

Vanha Tarvas kuunteli surullisena sit‰ is‰nmaan laulua, jota h‰n
oli riemuiten laulanut humisevien honkien keralla... H‰n muisteli
niit‰ polkuja, joita h‰n oli is‰nmaahansa aukonut... H‰n n‰ki, ett‰
ne polut olivat johtaneet h‰net itsens‰ j‰‰tikˆlle... hyl‰tyksi...
kaikkien j‰tt‰m‰ksi... Sen ainoan polun oli is‰nmaa h‰nelle
vastalahjaksi antanut... H‰n tuli jo surulliseksi... Se oli h‰nest‰
liian v‰h‰, vaikka maa onkin karu ja kˆyh‰...

Mutta silloin huomasi h‰n, ett‰ is‰nmaa on antanut sent‰‰n muutakin:
H‰n n‰ki kuoleman kauniin kukan akkunalta... ja lempe‰n maanraon
hautausmaalta... ja kuusen varjon haudalta... H‰n n‰ki yst‰vi‰kin
ymp‰rill‰ns‰: uskollinen kuolema seisoi vuoteen vierell‰, sormi
valmiina silm‰‰ sulkemaan...

Vanha Tarvas ihastui, eik‰ pyyt‰nyt muuta, sill‰ se oli ainoa mit‰
el‰m‰ _voi antaa_... ja se oli ainoa mit‰ ihminen _tarvitsee_... H‰n
ei ollut en‰‰ katkera maallensa... H‰n unohti kaiken muun, paitsi
maansa honkien huminan... Niiden kanssa lauloi h‰n taas kilpaa Suomen
kauneutta...

Ja silloin astui kuolema h‰nen vuoteensa vierelle, silitti kylm‰ll‰
k‰dell‰ns‰ h‰nen otsaansa, laski ohimoille seppeleen, painoi
silm‰luomen kiini ja k‰‰ri vanhan tyˆmiehen kylmiin liinoihinsa...

Historian lehti k‰‰ntyi. Hautausmaa raottui. Kuolema levitti mustan
liinansa paareille.

Kirkonkello kumahti ja ilmotti, ett‰ itsetietoisen Suomen kansan
ensim‰inen johtaja, Tarvas, on nostettu sille mustalle liinalle,
jolle jokaisen t‰ytyy polvistua, tahtoi tai ei. H‰net oli nostettu
sille liinalle, jolla makaavaa ei saa yksik‰‰n ainoa el‰v‰ tuomita,
ei siihen koskea. H‰n oli p‰‰ssyt kuoleman paareille ja jokainen,
joka h‰neen nyt koski, oli ruumiinraiskaaja. H‰n makasi kylm‰n‰,
j‰ykk‰n‰, suurena.

H‰nen ohitsensa kulki kansa ja peitti h‰net liinalla. Toiset
levittiv‰t h‰nen peiteliinoiksensa siunauksen, toiset kirouksen.
Silloin nousi h‰nest‰ varjo: h‰nen el‰m‰ns‰, asettui paarien
vierelle, poisti molemmat liinat ja lausui:

-- "Min‰ itse peit‰n h‰net... Valmistakaa te omia liinojanne!"

Kuolleen kiroaminen oli noussut is‰nmaan uhritulesta: _rakkauden_
tulista. Kansa oli kahtia paarien edess‰kin.

Kirkontornissa soivat Tarvaan sielukellot. Pikku teatterissa
vinkuivat kalmanviulut. Ihmiset soittelivat kuolleen s‰‰riluilla.
Ne tanssivat kuoleman mustan kukan ymp‰rill‰, tanssitettavana
kalmanliinoihin puettu Tarvaan ruumis, itse seisten sill‰ pinnalla,
jolta jalka luistaa lakkaamatta haudan kylm‰‰n rauhaan. V‰ki oli
juopunut is‰nmaanrakkauden viinasta.

Joukko Tarvaan miehi‰ astui silloin sis‰lle kysyen:

-- "Onko lupa h‰iss‰ soittaa kalman viululla? Onko lupa soitella
ihmisen s‰‰riluilla?... Saako ihminen niin h‰v‰ist‰ _omat_
s‰‰riluunsa ja liata _oman_ hautansa jo ennen siihen makuulle
menoansa?..."

Kun vastaus viipyi, kysyi er‰s tarvaalainen omiltansa:

-- "Kun kuollut ei voi etsi‰ haudan rauhaa muista maista, eikˆ
_is‰nmaan_ pid‰ sit‰ h‰nelle turvata?"

-- "Pit‰‰", -- kuului vastaus. Kysyj‰ jatkoi:

-- "Is‰nmaan t‰ytyy turvata rauha pahantekijˆillens‰kin. Sallimmeko
soiteltavan _johtajiemme_ s‰‰riluilla?"

-- "Emme", -- kuului vastaus.

Kirkonkello oli lakannut kumisemasta. Kalmanviulu vingahti viimeisen
kerran ja Tarvas oli p‰‰ssyt haudan rauhaan.

Mutta Harhama muisti p‰‰kallon, jonka h‰n oli murskannut, naisen
p‰‰kallon, jota h‰n oli keng‰nk‰rell‰ns‰ pyˆritellyt, ja kolmannen,
jonka h‰n oli kiroten hautaan paiskannut... H‰n polki historiaa
tutkiessaan ilke‰lle muistolle. Kun h‰n seuraavana yˆn‰ oli nukkunut,
ilmestyi h‰nelle unessa luuranko, syliss‰ ne kolme p‰‰kalloa ja
s‰‰riluu, jota se tarjosi Harhamalle viulun jouseksi. Ja osottaen
p‰‰kalloja, irvisti se ilke‰n‰:

-- "Soita! Omat luusi sin‰ siten jo valmiiksi h‰p‰iset..."

H‰n oli lukenut kaikkea sairailla silmill‰ ja suurentanut luetusta
itsellens‰ hirve‰n aaveen. Luuranko painoi h‰net, unessa, istumaan
ruumis-arkun kannelle, antoi h‰nelle viuluksi p‰‰kallon ja jouseksi
s‰‰riluun. H‰n vapisi... kauhistui... olisi huutanut, mutta ei
voinut. V‰hitellen muuttui p‰‰kallo h‰nen omaksi p‰‰kalloksensa,
jousi h‰nen s‰‰riluuksensa ja luuranko irvisteli h‰nelle ilkkuen:

-- "Niin h‰p‰isit sin‰ ihmisluusi..."

H‰n havahtui kauhuunsa, hypp‰si vuoteelta likom‰rk‰n‰ tuskanhiest‰...

Tarvaan kuolinhenk‰yksest‰ suitsusi uusi vihan savuk‰‰rme ja l‰ksi
juoksemaan maita pitkin, savuavana, puhallellen pieni‰ k‰‰rmeit‰
suustansa. Kansa jakautui kahtia. Kukin k‰‰ntyi omalle puolellensa
synkk‰n‰, kuin auranmulta. Uhritulet paloivat molemmin puolin yht‰
kuumina, mutta niiden liekit olivat jo k‰‰rmeen h‰nti‰, jotka lˆiv‰t
toisiansa... s‰hisiv‰t... kiemurtelivat... vihasivat. Peikko tuntui
jo istuvan peikon sel‰ss‰, itse‰ns‰ peikkoa pett‰m‰ss‰...

Harhama oli lukenut historian viimeiset lehdet ja h‰n nousi
lukemastansa ep‰ilyn paksu vaippa hartioillansa. Tyynesti
ajateltuansa h‰n ei p‰‰ssyt selvyyteen, kuka oli oikeassa, tai oliko
kukaan. H‰n ihaili kutakin silloin, kun n‰ki siin‰ suurta, olipa se
mit‰ hyv‰ns‰. Uhrien mustasta savusta nosti h‰nen eteens‰ p‰‰t‰ns‰
vuoroon yksi, vuoroon toinen. H‰n keinui silloin joukkotunteen
mukana, antoi sen vied‰, ei kysellyt lopulta mit‰‰n, k‰pertyi
vaistomaisesti tarvaalaisiin. Se joukko veti h‰nt‰, kuin vedensilm‰
siit‰ asti, kuin pikku Irmas oli sen vedensilm‰n avannut, pannut sen
pyˆrim‰‰n joukkotunteen suppilona, joka pyˆriess‰‰n vet‰‰ kaikki
sen likelle ja sen k‰siin kerran joutuneet. Ja siihen pyˆrint‰‰n
vajotessansa oli h‰n katsellut Tarvaan suurta kuvaa ja sen joukkoa
johtajan valossa. H‰n k‰pertyi Tarvaaseen enimm‰n silloin, kun t‰m‰
seisoi suurena pilkkasateessa, omiensa hylk‰‰m‰n‰... tuomioistuimen
edess‰... kirovaipalla peitettyn‰... toisten h‰nen s‰‰riluillansa
soitellessa kalmanviulua ja h‰nen oman el‰m‰ns‰ seisoessa h‰nen
ainoana asianajajanansa, osottaen h‰nt‰ ja lausuen:

-- _"Ecce homo!"_

       *       *       *       *       *

Halki avaruuden, l‰pi maailmoiden pauhun lensi el‰m‰ suurena,
kiemurtelevana k‰‰rmeen‰. Se sˆi itse‰ns‰ ja syntyi siit‰ ruuasta
aina uutena. Se sˆi itse‰ns‰ ihmis-el‰m‰ll‰, syntyi uutena ihmisten
el‰m‰n‰.

Sen suuren k‰‰rmeen selk‰‰n nousi Tarvaan sijalle h‰nen "vanhin
poikansa" Vaarnan Risto, joka oli Tarvaan nisist‰ juonut sudenmaitoa,
sen sitkeytt‰ ja viisautta. Hinter‰n‰ seisoi h‰n el‰m‰n suuren
k‰‰rmeen harjalla ‰‰rettˆmyyden kaikkien pillien soidessa, k‰‰rmeen
itse‰ns‰ h‰vitt‰ess‰ ja h‰viˆst‰ uutena syntyess‰.

Historia, jossa Harhama jo kahlasi ep‰ilij‰n‰, kulkien joukkotunteen
ajamana, joukko-ihmisen mukana, p‰‰ttyi tapauksiin: nykyhetkeen.

       *       *       *       *       *

L‰hes kolme nelj‰nnestuhatta kertaa oli maa kiert‰nyt suuren ratansa
auringon ymp‰ri siit‰ l‰htien, kun Ruotsin miehet nousivat ase
k‰dess‰ viikinkiveneisiins‰ ja purjehtivat valloitusretkelle Suomen
rantaa kohti. Seitsem‰nsataa viisikymment‰ vuotta oli kohta kulunut
niist‰ p‰ivist‰, jolloin t‰m‰ maahan purjehtinut vihollinen laski
vieraan vallan ikeen Suomen vapaan miehen hartioille, kukisti sen
jumalien vallan ja h‰vitti sen kansallisen yhteiskuntaj‰rjestyksen ja
istutti Suomen ikkunalle punakukan, salvaten sill‰ usein pirtin koko
akkunan, niin ett‰ tuvassa oli pime‰ olla. Samana vuotena j‰rkkyiv‰t
Ven‰j‰n vallan perustukset Tyynenmeren rannalla. Jaapanin rautaiset
rykmentit valtasivat sen kotkanpes‰n, Port-Arturin, ja vallankumous
nosti p‰‰t‰ns‰ yh‰ rohkeampana. Suurten maailmantapausten mainingit
vyˆryiv‰t sotatantereella halki Ven‰j‰n ja tuntuivat suomensuvun
asuma-aloilla. Tarvaan v‰ki, joka nyt oli kokoutunut Vaarnan Riston
ymp‰rille, pyysi Tsaarilta, ett‰ h‰n sallisi Viikin karkotettujen
miesten palata takaisin ja kutsuisi kokoon kansan edustajat, jotta
ne saisivat tarkastaa hallitsijansa vaatimukset. Per‰sint‰ vartioiva
kasakka oli nyt suopeampi ja jo purjehti Tarvaan v‰ki toivorikkaana
ja rohkeana. Tsaari suostui heid‰n pyyntˆˆns‰ ja karkotetut saivat
luvan palata isiens‰ maahan.

Taas varusteltiin laivaa Ruotsin rannalla M‰larin laskusuun
seuduilla. Suomen ja koko maailman viimeinen oikea viikinki, suuren
viikinkivallan viimeinen arvokas edustaja Rooland Viik astui ylev‰n‰
laivaan ja l‰hti Suomeen, uudistamaan siell‰ vanhojen viikinkien
‰sken kukistunutta valtaa. H‰nt‰ olivat saattamassa Ruotsin miehet,
Tyko HÂkansson ja Thure Rolf rouvinensa ja monta muuta. Kun laiva
l‰hti, puhui Tyko HÂkansson kotimaahansa l‰htev‰lle Rooland Viikille:

-- "Jumala antakoon sinulle voimaa ja viisautta uudistamaan Auran
rannoilla kerran perustetun esi-isiemme viikinkivallan ja maineen!"

Rooland Viik katsahti laivav‰ke‰ns‰. Niiden seassa oli suuri joukko
suomensuvun miehi‰, jotka myˆs nyt palasivat kotimaahansa. H‰n johti
_vierasta v‰ke‰_. H‰n tunsi mielens‰ masentuvan, mutta vastasi
arvokkaasti.

-- "Niin, kuin n‰ette, on suuri osa laivav‰est‰ pohjaltaan Tarvaan
v‰ke‰... Esi-isiemme laivoissa oli v‰ken‰ valituimpia viikinkej‰."

-- "Mutta onhan Tarvas kuollut", -- huomauttivat toiset.

Rooland Viik mietti ja vastasi hieman surullisena:

-- "Niin. Tarvas on kuollut, mutta h‰n on imett‰nyt koko kansan
sudenmaidolla: H‰nen perustamansa koulut ovat olleet suomalaisuuden
sudenpesi‰ ja Vaarnan Risto on niiss‰ imenyt suden nisi‰."

Ruotsin naiset ja miehet tulivat surullisiksi ja Thure Rolf lausui:

-- "Mutta onhan kotimaassasi heimomme v‰ke‰ valmiina, jota ei ollut
esi-isill‰mme."

Rooland Viik n‰ytti hieman surulliselta. H‰n muisteli v‰ke‰ns‰
h‰nkin. H‰nest‰ tuntui ett‰ v‰ess‰ oli akanoita. Aina, ja viime
vuosinakin, oli tapahtunut paljon semmoista, johon h‰n itse ei olisi
k‰sin tarttunut. H‰n muisti sit‰ ja vastasi:

-- "On. Mutta siin‰ joukossa on paljon epattoja kuten Tarvaankin
v‰ess‰. Ne halveksivat hallittavaa kansaa ja sepittelev‰t siit‰
h‰v‰istysrunoja. Se ei kuulu oikean viikingin teht‰viin ja
mielenlaatuun. Esi-is‰mme olivat Odinin ja Torin valittua v‰ke‰..."

Kun Ruotsin rouvat kuulivat ne sanat, nousivat vedet heid‰n
silmiins‰. Muinaisuuden suuret viikinkihaamut ilmestyiv‰t heid‰n
sielussansa ja he katselivat ihastuksen valtaamina niiden vallan
ja muistojen viimeist‰ edustajaa, joka nyt l‰hti ruotsalaisen
viikinkiheimon viimeiselle viikinkiretkelle. Tyko HÂkanssonin rouva
puristi h‰nen k‰tt‰ns‰ j‰‰hyv‰isiksi ja lausui luottamuksella:

-- "Mutta viikinkimaineen sin‰ uudistat yksinkin."

-- "Kiitos suuresta ajatuksesta! Min‰ voin vastata ett‰ viikinkivalta
loppuu kunniakkaasti, mutta sen j‰lkimainingit j‰‰v‰t epattojen
k‰siin", -- vastasi Rooland Viik ylev‰n‰. Ja kun laivaa irroitettiin
jo rannasta, lis‰si h‰n: "Mutta min‰ l‰hden toivorikkain mielin,
sill‰ min‰ tied‰n, ett‰ Moorankivelle laskettu vapaus on itsens‰
kautta takaava ruotsalaisen sivistyksen tulevaisuuden Suomessa. Siin‰
vapaudessa on kansoja kiehtova vetovoima..."

Mutta Viikin Roolandissa sit‰, sanoessaan, oli jotain vakavaa,
ajattelevaa.

Tyko HÂkanssonin rouva huomasi sen. H‰n katseli Rooland Viiki‰, joka
seisoi laivan kannella turvattomana, miltei kokonaan Tarvaan entisen
v‰en ymp‰rˆim‰n‰, ja lausui h‰nelle:

-- "Eikˆ Ruotsin miehill‰, jotka asuvat Suomen rannalla, ole jo aika
pyrki‰ sovintoon Tarvaan voimakkaan v‰en kanssa?"

Ja kaikki vaikenivat ja miettiv‰t. He ajattelivat, eikˆ maailman
viimeinen punakukka olisi turvatuin, jos se tyytyisi rantaansa ja
kukkisi yst‰vyydess‰ sen lumivalkean kukan kanssa, jolta se t‰h‰n
asti oli niin monesti tukinnut Euroopan akkunan niin, ettei sille
valo p‰‰ssyt. Rouva HÂkansson lausui hetken kuluttua, kuin itseksens‰:

-- "Onhan Suomessa tilaa sek‰ Odinille ett‰ V‰in‰mˆiselle, Torille ja
Ilmariselle..."

Kaikki ajattelivat. Rooland Viikin otsalle nousi ryppy. Thure Rolf
lausui lopuksi:

-- "Jumaloille kyll‰ on rasiassakin tilaa, mutta ihmisille oli jo
kahden asuessakin maa liian ahdas... Kain ja Aabel eiv‰t mahtuneet
siihen..."

El‰m‰n taisteluiden syyt nousivat puhujien eteen k‰sitt‰m‰ttˆmin‰,
h‰m‰rin‰, j‰rjettˆmin‰. Itse Rooland Viik mietti sit‰ pulmaa,
ajatteli, miksi maailman viimeisen punakukan t‰ytyy ulotella
lehti‰ns‰ sinne, miss‰ ne pakostakin tapaavat Pohjolan pakkasen,
joka ne palelluttaa, tapaavat Suomen lumivalkean kukan lumiset
alueet. Sit‰ he miettiv‰t ja odottivat vastausta. Ja vastauksena
paistoi heid‰n silmiins‰ se kuva, jonka Rooland Viikin viimeiselle
viikinkiretkelle l‰htˆ oli heiss‰ her‰tt‰nyt: Heid‰n eteens‰
levitt‰ytyi vanhan viikinkivallan _h‰viˆ:_ Kaikki oli h‰vinnyt,
Odin ja Tor ja Valhalla ja kaikki. Kaikki saarnasi, ett‰ el‰m‰n
taistelu on turhaa, sill‰ kaikki kulkee kumminkin samaa maalia kohti:
p‰‰kalloa kohti...

Mutta Viikin Roolandin laiva kynti jo niit‰ samoja vesi‰, joiden
aaltoja halkaisivat muinoin viikinkilaivat... Aalto loiskui...
taivaanranta h‰visi meren sineen... Jo n‰kyiv‰t Suomen merilyhdyt...
jo tuikuttivat omat merivalot... Kohta nousi saaria vedenrajasta...
Ne olivat Suomen saaria... Laiva solui niiden v‰litse... Jo
hymyiliv‰t tutut luodot, nauroivat tutut salmet... Laiva laski
niiden ohi. Jo nousi merest‰ Suomen kaupunkinen ranta, eik‰ kest‰nyt
kauvan, kun laiva jo laski samaan rantaan, mihin l‰hes kolme
nelj‰nnesvuosituhatta sitten olivat laskeneet viikinkivalloittajien
veneet. Viikin Rooland astui maalle ja h‰nt‰ seurasivat h‰nen omat
ja h‰neen liittyneet entiset Tarvaan miehet. He nousivat is‰nmaansa
maalle mielet katkerina, ja savuk‰‰rme alkoi taas juosta maita
entist‰ katkerampana. Veli ei huolinut veljen vastaanotosta ja sisar
ei ymm‰rt‰nyt sisarta.

Kun Viikin Rooland matkusti miestens‰ luo toisten palaavien
seuraamana, jakaantui kansa h‰nen edelt‰ns‰ kahtia, kuin vesi veneen,
lumi lumiauran tielt‰. Toisella puolen seisoi Viikin v‰ki ja ne
"toiset". Se v‰ki nosti lakkiansa palaavien kunniaksi, kukkia satoi
ja el‰kˆˆn-huudot kaikuivat. Mutta toisella puolen tiet‰ seisoi
vanhan Tarvaan v‰ki synkk‰n‰ ja ‰‰nettˆm‰n‰. Sen v‰en tunteet olivat
kahtalaiset: Se tiesi, ett‰ veli ei ota vastaan sen tervehdyst‰,
eik‰ se voinut myˆs ilohuudoin ottaa vastaan viikinki‰, joka tuli
uudistamaan vallottajan ikivanhaa, raskasta valtaa. Sen kujan l‰pi
ajaen saapui Rooland Viik miestens‰ luo. Vallottajaa ei odottanut nyt
miekka, vaan seppele...

Se oli viikinkien kaikkien vallotusretkien loistavin ja niiden
viimeinen voittokulku... Ei ainoakaan muinaisuuden suurista
viikinkip‰‰llikˆist‰ ollut kulkenut semmoista voittokujaa pitkin. Ei
ainoakaan heid‰n voitoistaan vet‰nyt vertoja Rooland Viikin voitolle,
jolla h‰n uudisti esi-isiens‰ vallan ja lopetti sen mainehikkaat
retket. Ei ainoakaan h‰vi‰v‰ valta ole viime p‰ivin‰ns‰ n‰hnyt
lippunsa nousevan entiseen verraten niin ylpe‰n‰ juuri h‰viˆn edell‰.
Ei ainoankaan vallan viimeinen edustaja ole niin voitokkaana noussut
h‰vi‰v‰n vallan huipulle, korottaen sen vallan loistavammaksi, kuin
se on koskaan ennen ollut. Rooland Viikin osaksi oli tullut kohtalo,
jota maailmanhistoria ei ollut viel‰ suonut yhdellek‰‰n kuolevalle
ennen h‰nt‰. H‰n nousi sill‰ ikivanhan viikinkivallan, Euroopan
_vanhimman_ olemassa olevan vallan, vanhimman vallottajavallan
merkillisimm‰ksi mieheksi ja sen vallan kadehdittavimmaksi
p‰‰llikˆksi.

Itsetietoisena ryhtyi nyt Viikin Rooland karkottamaan Tarvaan miehi‰
niilt‰ paikoilta, joihin ne olivat astuneet vastustajien niist‰
poistuessa. Useat h‰nen miehist‰ns‰ jo kiiruhtivat johtajaansa
ja huomauttelivat, ett‰ he olivat valmiit astumaan paikoillensa
ehtoja asettamatta, mutta Rooland Viik itse vaikeni viel‰ ja odotti
aikaansa. Ja maailman viimeinen punakukka kukki nyt taas Suomen
akkunalla entist‰ rohkeampana. Se uhkasi taas punallansa tukkia
Suomen pienen akkunan, Katkerana ajatteli moni sit‰ hetke‰, jolloin
olisi uudestaan astuttava _soutajiksi_ viikinki-kalerilaivaan ja
raadettava laivan is‰ntien seistess‰ sen komentosillalla...

       *       *       *       *       *

Roihuavina alkoivat nousta uhritulet is‰nmaan kukkuloilla. Vihaisina
kiepahtelivat niist‰ katkeruuden mustat savuk‰‰rmeet. Palavat
tuohukset k‰siss‰ kulkivat toiset heitellen efialtesvaipan jokaisen
hartioille, joka oli Tarvasta totellut. Loukatut puolestansa
maksoivat sapen katkerammalla sapelia, k‰‰rmeest‰ ne l‰hettiv‰t
vastalahjaksi poikivan k‰‰rmeen, kavaltajanvaipasta maansa petturin
vaipan. Kohta kulki kansa omatekemiss‰‰n pukimissa. Is‰nmaan savut
sokaisivat silmi‰. Jokainen luuli sen vaipan _n‰kev‰ns‰_. Kun kaksi
tuli tiell‰ toisiansa vastaan, lausui toinen:

-- "Sinun kauhtanasi liepeet heiluvat it‰‰n p‰in."

-- "Ja sinun halaattisi l‰nteen", -- vastasi toinen, eik‰ kumpikaan
huomannut, ett‰ he olivat _alasti_...

El‰m‰n rautaiset vaunut vieriv‰t edelleen. Kamppailu alkoi Suomen
herruudesta. Viikin v‰ki odotti aikaansa.

Mutta silloin alkoi nostaa p‰‰t‰ns‰ uusi vallanvaatija: Hornan luolan
v‰ki her‰si Suomessa p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Se nousi penger penkereelt‰
sille Korkeallevuorelle, josta n‰kyv‰t koko maailman rikkaudet ja sen
kunnia ja loisto. Maailmankurjuus nosti Suomessa repaleista lippuansa
ja kokosi ryysyist‰ joukkoansa sen ymp‰rille. Is‰nmaan uhritulien
loistaessa ja vihaisten savuk‰‰rmeiden niiden kidasta purkaessa
poikueitansa, kohosi maailmankurjuus, Hornan luolan n‰‰ntynyt joukko
yh‰ korkeammalle maailman Korkeanvuoren huippua tavotellen.

Sen ensim‰iset repaleiset armeijat seisoivat jo vuoren huipulla. He
n‰kiv‰t sielt‰, kuinka kulta v‰lkkyi ja hopea hohti. Heid‰n silm‰ns‰
eiv‰t olleet sille hohteelle tottuneet. Se hohde h‰ik‰isi niit‰. Se
suurensi kultamunin kultavuoreksi. Uusi valo ja ihastus valeli sen
h‰ik‰isev‰ll‰ purppurav‰rill‰, v‰lkytteli sit‰ ihastuneiden edess‰ ja
kirkasti sen s‰teill‰ns‰.

Silloin astui v‰en eteen sosialismin loistava haamu, veripunainen
vaippa hartioilla, nosti oikean k‰tens‰ sivulle, osottaen kiilt‰vi‰
kultavuoria, seisoi p‰in kansaa ja lausui:

-- "Katsokaa! Suomi ei ole kˆyh‰..."

Ja v‰ki uskoi, ett‰ Suomi oli rikas kullasta ja kaikesta. Se uskoi,
koska se n‰ki sen silmill‰ns‰. Se ihastui, ja kultamuru suureni sen
silmiss‰ yh‰ suuremmaksi, kirkastui kirkkaammaksi.

Sosialismin loistava haamu kysyi silloin repaleiselta, n‰‰ntyneelt‰
v‰elt‰:

-- "Tahdotteko viel‰kin syˆd‰ leip‰‰nne muuttamalla _kivi‰_ leiv‰ksi,
kun kulta kiilt‰‰ noin _likell‰?_..."

Repaleinen joukko oli vaiti ja muisteli mill‰ vaivalla se oli
muuttanut kivi‰ leiv‰ksi. Sosialismin haamu jatkoi:

-- "Tahdotteko muuttaa _kivi‰_ leiv‰ksi, kun kultaa on noin _paljon_?"

Joukko hieroi kullan v‰lkkeen huikaisemia silmi‰ns‰. Kultamuru
suureni sen silmiss‰ suurenemistansa. Haamu jatkoi:

-- "Valitkaa kumman tahdotte!"

Ja ryysyinen v‰ki valitsi kullan. Se kurotti k‰tens‰ jo ottamaan
kultavuorta, mutta loistava haamu osotti niit‰, jotka seisoivat
tarvaalaisten ja viikkil‰isten etunen‰ss‰, vartioiden kultavuorta. Se
osotti niit‰ ja lausui:

-- "Katsokaa! Kulta ei ole viel‰ teid‰n otettavissanne, sill‰ te
olette panneet kissan makkaraa vartioimaan. Kulta on vartijoiden
hallussa..."

Joukko h‰mm‰styi. Haamu kysyi edelleen:

-- "Ettekˆ ole tyhm‰sti tehneet?... Eikˆ teid‰n itsenne olisi hyv‰
olla kultavuoren vartijana?..."

Jokainen tiesi, ett‰ se olisi hyv‰. Silloin loistava haamu kehotti
heit‰:

-- "Astukaa siis itse kultakasojen vartijoiksi!"

Ja joukko oli valmis siksi astumaan. Mutta kun se ei ymm‰rt‰nyt,
miten se voisi tapahtua, miten olisi mahdollista p‰‰st‰ kultavuoren
vartijaksi, selitti haamu heille, kuinka he t‰h‰n asti olivat v‰‰rien
johtajien narraamina kantaneet kultaa kasaan ja j‰tt‰neet sen niiden
vartioittavaksi. Ja lopuksi h‰n kysyi kuulijoiden risaisia pukimia
osottaen:

-- "Katsokaa repaleitanne! Onko _teille_ siit‰ kultakasasta kultaa
liiennyt?"

Jokainen oli halki el‰m‰ns‰ tuntenut, kuinka kulta kiert‰‰ h‰nt‰,
kuin maa aurinkoa, ei anna muruakaan h‰nelle, vaikka saa h‰nest‰
kaikki, kuin maa valonsa kierrett‰v‰st‰ns‰.

Haamu osotti silloin kullanvartijoita ja kysyi edelleen:

-- "Katsokaapa niiden pukimia! Onko _se_ v‰ki kitunut kullan
puutteessa?"

Ryysyinen v‰ki katsoi. Haamu jatkoi kysely‰ns‰:

-- "Oletteko te siis kulkeneet oikeiden johtajien johdettavina, kun
olette kulkeneet Tarvaan ja Viikin talutettavina? Oletteko kulkeneet
oikeassa joukossa?"

Kuulijat ‰llistyiv‰t. Heille oli p‰iv‰n selv‰‰, ett‰ jotain oli
vinossa, ett‰ heit‰ oli petetty. He olivat koonneet kultaa ja olivat
nyt repaleisia, n‰lk‰isi‰, mutta kullan vartijat k‰viv‰t ylellisesti
puettuina, eik‰ niilt‰ puuttunut mit‰‰n. Suuri haamu lopetti:

-- "Kun sen olette n‰hneet, niin ‰lk‰‰ en‰‰ silmi‰nne sulkeko! Tehk‰‰
luokkarajat selviksi! Riuhtaiskaa itsenne irti porvareista, niin
kultavuoret ovat teid‰n!"

-- "Irti porvareista!" -- huusi ihastunut v‰ki oitis.

Ja silloin alkoivat tarvaalaisten ja muiden rivit harveta. Yh‰
sankemmat parvet alkoivat kiivet‰ maailman Korkeallevuorelle
katselemaan maailman rikkauksia, joista he olivat kuulleet
niiden kertovan, jotka olivat ne jo n‰hneet. Ja he todellakin
huomasivat kultaa ja rikkautta kaikkialla. Kaikkialla oli maata,
kalliita metsi‰, taloja, herraskartanolta, pappiloita, kaupunkeja,
viljavainioita, karjoja ja kalavesi‰. Ei ollut tuuman alaa, jossa ei
olisi aarre odottanut.

Mutta he myˆs tiesiv‰t, ett‰ se ei ollut heid‰n. Toiset olivat sen
anastaneet, niin oli sosialismin suuri haamu selitt‰nyt. ƒ‰retˆn
katkeruus t‰ytti silloin heid‰n mielens‰, kun he huomasivat, ett‰
heit‰ oli niin tˆrke‰sti petetty.

Niin alkoi uusi joukko-ihminen Suomessakin kasvaa ja voimistua. Se
kohosi yleisen sekasorron ja vihan keskelt‰. Maailmankurjuus nousi
Suomessakin Korkeallevuorelle ja katseli sielt‰ maailman rikkauksia,
kullan v‰lkkeen sen silmi‰ huikaistessa ja rikkaiden loiston
poikiessa k‰‰rmeenpoikia sen poveen.

Ja silloin alkoi is‰nmaan uhritulista nousevissa savuissa, niist‰
nousevien mustien k‰‰rmeiden seassa h‰il‰hdell‰ punaisia k‰‰rmeit‰,
jotka kiepahtelivat vihaa suitsuten... hedelmˆittiv‰t lapsiansa...
sihisiv‰t... siittiv‰t kokonaisia poikueita... punasivat kohta savut
punakirjaviksi ja alkoivat vaatia osaansa maailman rikkauksista
ja vallasta. Viikin yhtyneen v‰en ja tarvaalaisten rinnalle astui
kolmas suuri joukko-ihminen, valtaaville tunteinensa ja punaisine
k‰‰rmeinens‰...

Se uusi ihminen oli syntynyt siit‰ suuresta el‰m‰nk‰‰rmeest‰, joka
hedelmˆitti itsens‰ omaa ruumistansa syˆm‰ll‰. Se oli syntynyt siit‰
el‰m‰nk‰‰rmeest‰, jonka harjalla Vaarnan Ristonkin ja Rooland Viik
joukkoinensa seisoivat is‰nmaan uhrituohukset k‰siss‰. Se syntyi
siit‰ el‰m‰nk‰‰rmeest‰, joka avaruuden kaikkien pillien soidessa
kiemurteli ‰‰rettˆmyydess‰, kietoutuen rataansa huimaavan maanpallon
ymp‰ri moninkertaisena k‰‰rmevyˆn‰. Se syntyi siit‰ k‰‰rmeest‰ sen
osaksi ja ryhtyi heti syntym‰em‰tint‰ns‰: omaa ruumistansa, syˆm‰‰n
ja oksentamaan syˆty‰ uutena el‰m‰n‰.

       *       *       *       *       *

Kohta sen j‰lkeen kokoutui taas eduskunta, jonka kokoonkutsumiseen
kotiaj‰‰neet Tarvaan miehet olivat hankkineet luvan. N‰in‰ aikoina
sai Harhama er‰‰lt‰ korkealta ven‰l‰iselt‰ henkilˆlt‰ Grafskijlta
kutsun tulla h‰nen puheillensa. Otettuaan selv‰n, ett‰ kutsua ei
oltu tehty h‰nelle vihamielisess‰ hengess‰, h‰n matkustikin mainitun
henkilˆn luo, joka h‰nelle alkoi puhua kysyv‰sti:

-- "Te tunnette rouva Vronskajan?... Anna Pawlownan?"

-- "Kyll‰, Teid‰n ylh‰isyytenne!" -- oli vastaus.

-- "No, h‰n kirjoitti minulle jo viime syksyn‰ ja pyysi Teille
suositusta, mutta min‰ mitenk‰ lienen sen unohtanut, kunnes h‰n nyt
taas siit‰ muistutti", -- jatkoi Grafskij.

Jo salaisen j‰rjestˆn muodostumis-aikana oli sovittu, ett‰ ainakin
yksi miehist‰ koettaa p‰‰st‰ armeijan yhteyteen j‰rjestˆn nimess‰
toimimaan. Harhama oli siihen teht‰v‰‰n kuin valittu kielitaitonsa
t‰hden. H‰n oli jo ennen pakoansa ryhtynyt hankkimaan itsellens‰
sit‰ varten suosituksen. Pakonsa h‰n oli aikonut ainoastaan siksi
pitk‰ksi, ett‰ ehtisi p‰‰st‰ turvatuksi ja saada j‰rjestˆn j‰senist‰
tiedon. Siksi oli h‰n pyyt‰nyt Anna Pawlownan toimittamaan h‰nelle
suositukset. Kun h‰n nyt odottamatta kuuli asiasta puhuttavan,
tuntui h‰nest‰, kuin seisoisi h‰n rikollisena j‰rjestˆn edess‰. H‰n
oli viime aikoina sen jo miltei unohtanut ja nyt se nousi, kuin
vainaja haudasta muistuttamaan jostain. H‰nen eteens‰ avautuivat taas
nopeasti el‰m‰n h‰m‰r‰t. H‰n katseli sen sotkeutumaa ja mietti miss‰
pohjukassa h‰n nyt oikeastaan oli. Kenraali Grafskij jatkoi:

-- "Min‰ kun en tunne Teit‰ tarkemmin, en nyt voisi suositusta viel‰
antaa, mutta ehk‰ tahdotte ottaa viran omassa maassanne, niin min‰
voin olla Teille avullinen sit‰ saadessa... Silloin voin oppia Teit‰
tuntemaan ja kenties suositella..."

Harhama istui sanattomana, katsellen vallankumouksen verisormea, joka
nyt oli h‰nen eteens‰ loihdittu. Samalla h‰n muisti rouva Esempiota,
ja h‰nest‰ tuntui, ett‰ t‰m‰ oli h‰nell‰ nyt taakkana, jota h‰n ei
voi pois viskata.

-- "Vai kuinka Te ajattelette?" -- kysyi kenraali Grafskij, kun
Harhaman vastaus viipyi.

Harhama ajatteli taakkaansa ja katseli vapauden verisi‰ merenselki‰.
Viimein vastasi h‰n ajatuksissansa:

-- "Kiitos, eminenssi. Mutta min‰ en voi ottaa, enk‰ halua mit‰‰n
valtion virkaa kotimaassa... Olisin halunnut tˆitteni takia p‰‰st‰
Ven‰j‰n Aasiaan tutustumaan siell‰ paikallisiin kieliin ja ehk‰
tekem‰‰n muitakin tutkimuksia."

-- "Aa!... Vai semmoinen asia!... No, hyv‰ on!... Min‰ mietin
asiaanne ja sitten myˆhemmin n‰emme mit‰ tulee", -- lausui siihen
kenraali Grafskij, ojentaen k‰tens‰ j‰‰hyv‰isiksi ja lopettaen:

-- "Olen kernas tekem‰‰n, mit‰ voin... Tahtokaa vaan k‰‰nty‰
puoleeni!..."

       *       *       *       *       *

Suuri el‰m‰nk‰‰rme loi historiaa: Se sˆi itse‰ns‰ ja syntyi
syˆmist‰ns‰.

Matkalla joutui Harhama katselemaan kansan-edustajien taistelua.
Uusi joukko-ihminen astui siell‰ jo punaisine k‰‰rineinens‰ savun ja
katkeruuden pilvist‰ n‰kyviin. Maailmankurjuus vaati osaansa maailman
rikkauksista. Viikin yhtynyt v‰ki seisoi tarvaalaisten vastassa,
entist‰ katkerampana, ja tarvaalaiset taistelivat kunniansa puolesta
vihaisena k‰‰rmepes‰n‰, joka s‰h‰hti jokaisesta loukkauksesta.

Ja kaiken sen taistelun seasta nousi uusi joukkoihminen: kurjalisto,
yh‰ voimallisempana, kietoutui kullan s‰teist‰ kutoutuvaan verkkoon,
n‰ki onnen-auringon nousevan tulevaisuuden yhteiskunnasta loistavana
tulipyˆr‰n‰, josta s‰teili rikkaus ja onni ja valta ja vuoti viini
ja levitt‰ytyi rauha ja lepo el‰m‰n yli, kuin p‰iv‰npaiste, joka
valovaippana laskeutuu maahan, peitt‰en valtakunnat ja valtameret
l‰mpim‰ll‰ valollansa.

Kenraali Grafskijn luota meni Harhama eduskunnan istuntoa katsomaan.
Vastustajat seisoivat vihaisina vastatusten ja uusi joukko-ihminen
vaati niilt‰ molemmilta valtaa ja valtikkaa ja kultavuorien avaimia.
Se vaati yleist‰ ‰‰ni-oikeutta. Vaarnan Risto v‰kinens‰ tuki uuden
ihmisen vaatimusta. He tiesiv‰t, ett‰ se siirt‰‰ vallan painopisteen
suomalaiselle ainekselle, tekee lopullisesti turhiksi Viikin
Roolandin vallan-uudistuspyrinnˆt. Vaatimusta vastusti Rooland Viik
v‰kinens‰ ja osa h‰neen liittynytt‰ entist‰ tarvaalaista v‰ke‰,
Ritalan nykyiset miehet. Kun asia oli esill‰, pyysi Erkki Finne
puheenvuoron ja lausui:

-- "Min‰ ehdotan, ett‰ kysymyksen annetaan raueta. Ei ole nimitt‰in
edellytyksi‰ yleiselle ‰‰nioikeudelle. Viime vuosien taistelussa
on osa kansaa osottautunut kunnottomaksi. Olisi sen t‰hden ensin
teht‰v‰ siivous ylimm‰st‰ alimpaan. Yksinp‰ meid‰n joukossamme
t‰‰ll‰ istuu miehi‰, jotka ovat tahranneet kansan kunnian ja oman
ihmis-aateluutensa..."

Vihanlieskat alkoivat tuprahdella is‰nmaanrakkauden liedest‰.

-- "Hyv‰!... Hyv‰!" -- huutavat Viikin miehet.

-- "Kutka?... Kutka?... Kutka ovat aateluutensa tahranneet?...
Nimet esiin!" -- huutavat Vaarnan Riston miehet, nousten kunniaansa
puolustamaan, kiihkein‰, ‰rsytettyin‰ petoina. Erkki Finne jatkaa
rautaisella ‰‰nell‰:

-- "Min‰ osaan sanoistani vastata ja rohkenen puhua suoraan.
Mainitsen niist‰ Vaarnan Riston..."

-- "Alas herjaaja!... Alas!... Alas!" -- huutavat Vaarnan miehet
kiihtynein‰. Viikin miehet nauttivat kostosta. He juopuivat siit‰,
kuin viinasta. Suuri is‰nmaantunne sammutti kaiken muun, etsien vett‰
omaan janoonsa. Erkki Finne jatkoi synkk‰n‰:

-- "Vaarnan Risto ei ole kuunnellut kansan ‰‰nt‰. H‰n on j‰‰nyt
hieromaan vieraan kanssa kauppaa maan oikeuksista."

Puheet kuuluivat yli maan. Hyv‰- tai alashuudot olivat maan yhteisi‰.
Pisto koski koko k‰‰rmepes‰‰, pist‰jin‰ olivat kaikki tarvaalaisten
vastustajat. Kunnia on ihmisen kipein paise. Siihen paiseeseen koskee
pieninkin pisto, jos se on terve, puhdas ajettuma.

-- "Hyv‰!... Hyv‰!" -- yrittiv‰t muutamat Viikin miehet myˆnnytell‰.

-- "Alas herjaajat!... Alas!" keskeyttiv‰t kiihtyneet tarvaalaiset,
Vaarnan Riston miehet, tukahduttaen hyv‰-huudot ja Erkki Finnen
puheen. Ihmisten mielet hehkuivat hiiloksena. Is‰nmaanrakkaus tuprusi
vihana, loukkaukset sinkoilivat salamoina. Erkki Finne yritti viel‰
puhua:

-- "Vaarnan Ristoa on imett‰nyt itse Tarvas. H‰n on juonut Tarvaan
hengen sudenmaitoa."

-- "Niin onkin!" -- keskeytti huudahdus.

-- "Sudenmaidosta l‰hti roomalaisuuden henki", -- huomautti joku.

-- "Mutta Tarvas-susi oli kansansa pett‰j‰", -- yritti Erkki Finne
jatkaa.

-- "Alas!... Valetta!... Herjausta!... Alas!... Alas!... Tarvas
on suomalaisuuden suuri susi!" -- huutavat uhkaavat ‰‰net. Kuului
joku koko maan hyv‰-huuto. Erkki Finne vaikeni. Tarpilan Juro puhui
j‰ykk‰n‰:

-- "Meid‰n tarvaalaisten kunniamme ei ole semmoinen m‰d‰nnyt paise,
johon ei koske... Se on _puhdas_ ajettuma... Siksi ‰lkˆˆn siihen
kukaan koskeko!"

Mielet kiihtyiv‰t. Puhdas paise ‰rtyi jokaisesta pistosta. Mutta
uusi, kolmas joukko-ihminen kokosi voimiansa ja odotti omaansa.
Se kasvoi, lappautui entisyydest‰, ja nykyisyyden kiistoista ja
vihasta, kuin lapamato ihmisest‰. Nuori Ritala puhui, k‰dess‰
is‰nmaanrakkauden uhrituohus:

-- "Suomen kansan ainoana peruskiven‰ on laillisuus. Me emme voi
ryhty‰ mihink‰‰n, ennen kun olemme p‰‰sseet sille kivelle. R‰meelle
me emme rakenna. 'Wilhelm Tellin' nuoli on meille jo avannut tien
sille kivelle. Meid‰n t‰ytyy kaikki muu lyk‰t‰ siksi, kun on sille
kivelle p‰‰sty..."

Ja sitten puhuivat useat muut. Viikin v‰ki yleens‰ ei hyv‰ksy
‰‰nioikeusasiaa. Syyksi mainitsee se lyhyen:

-- "Me emme ole viel‰ p‰‰sseet Moorankivelle ja jokainen muualla
tehty teko on laittomuutta..."

Hinter‰ Vaarnan Risto pyysi silloin puheenvuoron, nousi
vaatimattomana ylˆs ja puhui:

-- "Erkki Finne sanoo, ett‰ min‰ olen j‰‰nyt maahan, silloin kun
h‰n l‰hti Moorankivelle kunniaansa pelastamaan. Aivan niin. Mutta
tiet‰kˆˆn Erkki Finne ja muut t‰‰ll‰, ett‰ sill‰ aikaa, kun h‰n istui
Moorankivelt‰, t‰ytyi meid‰n j‰‰neiden maata yˆmme vieraan vieress‰,
samassa s‰ngyss‰, s‰ilytt‰‰ksemme edes s‰ngynreunan h‰nen paluutaan
varten... Ja tiet‰‰kˆ Erkki Finne, mit‰ me niin‰ ˆin‰ olemme
k‰rsineet?"

       *       *       *       *       *

Harhama alkoi k‰perty‰ Vaarnan Riston ymp‰rille. Mielikuvituksessaan
h‰n kuvaili h‰net makaamassa kylm‰n mustan j‰ttil‰isk‰‰rmeen
vieress‰, tuntevan sen kylm‰n hengityksen ja sen ruumiin uhkaavat
liikkeet ja yrittelev‰n niit‰ v‰ltell‰, is‰nmaan t‰hden. H‰n katseli
h‰nt‰ siihen valmistuneilla silmill‰, itsetiedottomana tarvaalaisena,
pikku Irmaksen k‰‰nt‰m‰n‰ joukko-ihmisen‰, joka ep‰ili kaikkea, antoi
lopuksi kaikessa sokeiden valkoisten hevosten vied‰, minne niit‰
veti. H‰n n‰ki Vaarnan Riston nousevan k‰‰rmeen vierelt‰ kylm‰‰n
pilkkasateeseen, miljoonien sormien osoteltavaksi, ja kumminkin
tekev‰n tyynen‰ teht‰v‰‰ns‰. Risto Vaarna jatkoi:

-- "Mutta jos luulette, ettei minussa ole miehuutta vastakin nukkua
vihollisen hengityksen ylettyvill‰, kun kansan etu sit‰ vaatii, niin
siin‰ erehdytte."

Hyv‰!... Hyv‰!... Hyv‰! -- huusivat h‰nen miehens‰. Risto jatkoi:

-- "Min‰ kyll‰ ymm‰rr‰n Erkki Finnenkin mielen katkeruuden ja
kunnioitan h‰nen vakaumustansa, mutta jos h‰n yritt‰‰ heitt‰‰ likaa
minun ihmis-aateluuttani vastaan, niin tiet‰kˆˆn, ett‰ se lika
tahraa h‰net itsens‰. Tiet‰kˆˆn jokainen, ett‰ Risto Vaarna ei ole
aateluuttaan saanut kelt‰‰n lahjaksi, eik‰ sit‰ siis voi kukaan
h‰nelt‰ pois ottaa. H‰n myˆs sanoi, etten min‰ ole kuullut kansan
‰‰nt‰, mutta min‰ kysyn h‰nelt‰: Mik‰ on kansa? H‰nkˆ? Min‰kˆ? Vai
onko kansa ehk‰ joku joukko, pienempi tai suurempi, joka vaan jossain
tahtonsa ilmaisee? Sill‰ niin‰ aikoina olivat t‰m‰n huoneen ovet
suletut ja kansan nimess‰ puhui jokainen, joka ei tiet‰nyt, mik‰ on
kansa..."

Hyv‰!-huudot ja Viikin v‰en murina kuuluivat sekaisin. Risto Vaarna
jatkoi tyynen‰:

-- "Ritala lausui, ett‰ Suomen kansan ainoana peruskiven‰ on lain
kirjaimen tarkka noudattaminen. Se on v‰‰rin..."

Taas leimahtivat lieskat. Joukkotunteet roihusivat punakirkkaina
tulina. Hyv‰ksymis- ja alashuudot l‰htiv‰t karkeloimaan yli maan.
Vaarnan Risto jatkoi:

-- "Ritalan ajatus on v‰‰r‰, sill‰ lain _henki ei ole_ kaiverrettu
kuolleisiin _laintauluihin_, eik‰ kansan el‰m‰ ripustettu lain
kirjaimeen, vaan sen _henkeen_..."

Ja osottaen v‰ke‰ns‰ lausui h‰n lopuksi:

-- "Meid‰n aateliskilpeemme heitet‰‰n lokaa, mutta min‰ sanon teille,
ett‰ me seisomme koko maailman edess‰ omat tekomme aateliskilpen‰, ja
se on kilpi, johon ei mik‰‰n heitetty tahra tartu... Meid‰n joukkomme
ei puhdistusta tarvitse."

H‰n seisoi joukkonsa edess‰ tietoisena, varmana. Kaksi aatelia seisoi
taas vastatusten: Viikin liittoutunut v‰ki ja tarvaalaiset.

-- Hyv‰!... Hyv‰! -- raikuvat jyrisev‰t huudot tarvaalaisten
penkeilt‰ ja Viikin v‰ki vaikenee. Kaksi aatelia seisoo vastatusten,
kumpikin itsetietoisena ja varmana aateliudestansa. Harhama oli
kuunnellut Vaarnan Riston puhetta ja ihastunut. Sanat putoilivat
h‰nest‰ suurina ja puhtaina, kuin salamat, ja sattuivat Harhaman
olemuksen ytimiin. Joka sana oli h‰nest‰ suurempi, kuin puhuja
itse. H‰n alkoi k‰perty‰ Riston ymp‰rille, h‰n kulki huomaamattansa
joukko-ihmisen‰ Riston v‰en voimakkaiden joukkotunteiden mukana...

Jorma Kaatra sai puheenvuoron ja lausui:

-- "Risto Vaarna on t‰‰ll‰ lausunut, ett‰ h‰nen joukkonsa ei kaipaa
puhdistamista, mutta huomautan vaan esimerkiksi Aatu Rauhalasta.
Ehdotan, ett‰ asia lyk‰t‰‰n kunnes Vaarnan v‰ki on tarkastettu, kansa
puhdistettu pettureista ja siten p‰‰sty laillisuuden kivelle."

-- Hyv‰! -- huutavat Viikin miehet. Risto Vaarna lausuu taas:

-- "Kun meille puhutaan Aatu Rauhalasta, niin min‰ huomautan, ett‰
emme me, eiv‰tk‰ muutkaan vastaa kansan _epatoista_. Niist‰ vastaa
joko koko kansa tai sitte ei kukaan. Min‰ myˆnn‰n, ett‰ meid‰n,
niinkuin muidenkin liepeisiin, on liittynyt epatoita, mutta Risto
Vaarna johtaakin miehi‰ns‰, eik‰ niit‰, ja miesjoukko on seula, joka
itse seuloo joukostansa epatot aikanansa pois, puhdistaen siten
itse‰ns‰, kuten koko kansakin tekee..."

-- Hyv‰! Hyv‰! -- kaikuvat taas Riston miesten huudot, mutta selv‰sti
voi n‰hd‰, ett‰ heid‰n joukkonsa on pieni.

Viikin Rooland tunsi nyt v‰kens‰ voiman ja nousi pelastamaan Suomen
akkunan koristusta: punakukkaa, ettei se joutuisi vieraiden k‰sien
pidelt‰v‰ksi. H‰n lausui:

-- "Suomen aateli ei l‰hde yhteiskuntaj‰rjestyksemme ikivanhalta
peruskivelt‰. Meid‰n oikeutemme ovat esi-isiemme perintˆ, jonka he
ovat hankkineet jo ylimuistoisina aikoina. Kuningas Maunu Erikinpoika
ja Hakon ja heid‰n j‰lkel‰isens‰, aina Kustaa kuninkaaseen asti,
ovat ne oikeudet vahvistaneet ja ne on tunnustanut myˆs Ven‰j‰n
Tsaari. Aatelin valta on sivistyksen ja yhteiskuntaj‰rjestyksen yksi
kulmakivi..."

Huudot: "ei... ei... oikein... ei... oikein" katkaisevat puheen. Sen
tauottua jatkaa Rooland Viik:

-- "Ja siksi ei Suomen aateli luovuta sit‰ valtaa kansan
vieritett‰v‰ksi."

-- V‰‰rin!... V‰‰rin!... Hyv‰!... Hyv‰!... V‰‰rin! -- kuuluu sekaisin
edusmiesten joukosta. Juro Tarpila nousee puhumaan ja lausuu:

-- "Kyll‰ min‰kin myˆnn‰n, ett‰ valta on aatelille kuuluva. Mutta
t‰ss‰ maassa on muutakin aatelistoa, kuin se, josta Rooland Viik
puhuu ja jonka aateliskirjat ovat kuninkaiden kirjottamia. T‰ss‰
maassa on se aateli, joka on itse kirjottanut aateliskirjansa t‰m‰n
maan kamaraan, kuokka ja Raamattu k‰dess‰. Sen toisen aatelin paperit
voidaan polttaa, mutta meid‰n papereitamme ei voida, sill‰ ne
uudistaa poika is‰ns‰ kuoltua."

-- Hyv‰! Hyv‰! -- keskeyttiv‰t jyrisev‰t huudot tarvaalaisten
penkeilt‰.

Tarpila jatkoi:

-- "Me rahvaan miehet sit‰ valtaa _vaadimme_. Olemme t‰h‰n asti
istuneet eduskunnan portailla, mutta me kyll‰ avaamme viel‰
itsellemme ovet t‰m‰n maan kaikkiin ritarihuoneisiin..."

-- Hyv‰! Hyv‰! -- raikuivat taas huudot. Mutta Viikin miehet istuivat
mykkin‰ ja Rooland itse katseli oudostuen uutta aatelia, joka nyt
nosti p‰‰t‰ns‰. Kaksi aatelia seisoi taas vastatusten: suomalainen
rahvaanmies nosti p‰‰t‰ns‰ ja vaati itsetietoisena p‰‰sy‰ maansa
herraksi. Suomalainen aines nousi vanhaa valloittajavaltaa vastaan,
sen noustessa uudelleen ikivanhalle istuimellensa.

Mutta aika ei ollut viel‰ tullut. Lopullisessa ‰‰nestyksess‰ voitti
Viikin Rooland ja uuden joukko-ihmisen vaatimus hyl‰ttiin.

       *       *       *       *       *

El‰m‰ alkoi purkaa siitt‰m‰‰ns‰ lapamatoa: ƒ‰nioikeuden hylk‰‰misest‰
lappautui Hornan luolan v‰en viha ja katkeruus ja sen voimat
lis‰‰ntyiv‰t. Is‰nmaanrakkauden lapamadot alkoivat myˆs ilmaantua.

Edustajat eiv‰t olleet viel‰ hajaantuneet, kun kuului huuto:

-- "Vanha Suokas on tapettu!" K‰‰rmeenh‰nn‰t suhahtelivat silloin
vihaisina.

Kaikki ik‰‰nkuin kavahtivat pystyyn, osottivat toisiansa ja sanoivat:

-- "Semmoisia te olette!... Murhaajia!... Kavaltajia!...
Pettureita!... Sala-ampujia!..."

Kaksi aatelia seisoi taas vastatusten. Suokkaan kuolinkorina kirveli
kaikkien mieli‰. H‰nen verens‰ oli _ensim‰inen_ veljesveren pisara,
mit‰ Suomessa on koskaan vuodatettu kansan nimess‰, oman maamiehen
k‰dell‰...

Synkk‰, katkera riita alkoi silloin nousta kylm‰n‰ savuna Suomen
kaikista soista...

       *       *       *       *       *

Eduskunta hajosi. Mutta ulkona odotti uusi, suuri el‰m‰n lapamato:
Maailmankurjuus seisoi edustajahuoneen oven edess‰, odotellen valtaa
ja kultaa ja kaiken avaimia. Se joukko jatkui portaiden edest‰ yli
koko j‰isen, laajan maan. Se odotti kaikkialla minne kurjuus oli
pes‰ns‰ rakentanut, pes‰n, jossa se oli siitt‰nyt uutta kurjuutta,
kasvanut, tullut repaleisemmaksi, muodostunut el‰m‰n paiseeksi, joka
valmistautui puhkeamaan.

Kun Rooland Viik poistui miehinens‰ voittajana kohtasi heit‰
portailla outo n‰ky: Koko huone oli v‰en ymp‰rˆim‰. Se oli Hornan
luolan v‰ke‰, se oli suomalaisen orjajoukon joukko-ihminen.
Kaikkialla n‰kyi miest‰ ja vaimon p‰‰t‰, sek‰ paloi vihaisia
silmi‰... Kun Rooland Viik astui miehinens‰ ulos, kajahti kymmenist‰
tuhansista suista vihanmyrsky:

-- "Alas aateli! Kansa valtaan!"

Rooland Viik synkistyi. H‰n seisoi taas uuden aatelin edess‰.

-- "Alas!... Alas aateli!"--raivosi vihan myrsky yh‰ rajumpana.

-- "Alas!" -- t‰risi kaiku rakennusten seiniss‰. Viikin miehet
per‰ytyiv‰t. Mutta Viik itse seisoi suorana joukon edess‰. Vaaran Esa
nousi silloin, puhui valmistuneelle kansalle:

-- "Toverit!

"Ne ovat pett‰neet meid‰t taas. Ne lupasivat, jos autamme heit‰, mutta
ovatkin takoneet meille uusia kahleita. Tallettakaa ne kahleet ja kun
suuri kˆyh‰listˆn p‰iv‰ valkenee, lyˆk‰‰ niill‰ petturit murskaksi!"

-- "Hyv‰!... Hyv‰!" -- riehahtaa silloin katkera huuto.
Ihmiset tunsivat kahleiden puristavan ranteitansa. He n‰kiv‰t
ymp‰rill‰ns‰ ryysyj‰, kuihtuneita kasvoja, kumaraisia hartioita. He
katkeroittuivat siit‰ huomiosta. Esa Vaara jatkoi:

-- "Teille lupaavat tarvaalaiset suomalaisuutta ja viikkil‰iset
laillisuuttansa, jos palvelette heit‰. Tarvaalaiset lupaavat
vapauttaa teid‰t viikkil‰isist‰ jos kumarratte heit‰. Mutta min‰
kysyn teilt‰: Onko tarvaalainen teille helpompi el‰tt‰‰, kuin
viikkil‰inen?"

Kiihtynyt Hornan luolan ihminen ajatteli ja huomasi ett‰ molemmat
ovat yht‰ raskaat. Puhuja kysyi edelleen:

-- "Min‰ kysyn teilt‰: Onko riist‰j‰ teid‰n hartioillanne kepe‰mpi,
jos h‰n puhuu suomea, kuin silloin, kun h‰n puhuu ruotsia?"

-- "Ei", -- kuului heti itsetietoinen vastaus. Esa Vaara sai voimaa
ja rohkeutta. H‰n lopetti:

-- "Kootkaa voimianne sen suuren p‰iv‰n varalta. Viikin v‰ki
kutkuttelee teid‰n kaulaanne laillisuudella ja Tarvaan joukko
suomalaisuudella, mutta min‰ sanon teille, ett‰ ne ovat porton
hiuksia, joilla teit‰ houkutellaan kahleisiin. Ne ovat Juudaksen
suuteloita... ƒlk‰‰ antako niiden itse‰nne pett‰‰!"

-- "Emme!... Emme!" -- r‰j‰htiv‰t lupaukset ja silm‰t paloivat
entist‰ tulisempina. Joukko-ihminen oli tunteensa voiman huipulla.
V‰est‰ huokui vihan henki, kuin kylm‰nviima suomudasta. Viikin
Rooland poistui v‰kijoukon l‰pi. V‰kijoukko avautui h‰nelle
v‰kin‰isesti, raottuen vaan, kuin vesi veneelle, ja sulkeutui h‰nen
j‰lkeens‰ yhdeksi tiiviiksi ihmispaljoudeksi, josta kuului vihainen
murina. Vaaran Esa jatkoi:

-- "Vannokaa niille pettureille kostoa."

-- "Kostoa!... Kostoa!" -- vannoi vihainen joukko-ihminen seisten
el‰m‰n raskaana taakkana hartiankumara. "Kostoa!" -- kohisi
joukkotunteiden myrsky. Myrskyn seasta jatkoi Esa Vaara:

-- "Niill‰ on valta ja pistimet puolellansa, mutta tied‰ttekˆ miss‰
on meid‰n voimamme?"

-- "N‰iss‰!" -- r‰j‰hti joukko ja nyrkkimets‰ kohosi ilmaan. Koko
tanhuat ja m‰et olivat kohta yli maan yht‰ nyrkkimets‰‰, jossa
vihaiset silm‰t hehkuivat ja ammottivat uhkaavina, kuin petojen
pesien aukot. Vaaran Esa jatkoi:

-- "Olette t‰h‰n asti verell‰nne imett‰neet riist‰j‰luokkaa.
Ravitkaa sill‰ t‰st'edes itse‰nne! Imek‰‰ verest‰nne vihaa ja kostoa
sortajianne vastaan! Imek‰‰ siit‰ nyrkkienne voimaa!"

-- Hyv‰!... Hyv‰!... Hyv‰! -- raikui loppumattomiin ja
joukko-ihmisest‰ alkoi hehkua viha, kuin kuumuus ahjontulesta
temmatusta raudasta. Puhuja lopetti:

-- "Meid‰n on kulettava omin neuvoin. Ei ole muuta valtaan
oikeutettua kuin me, ei ole muuta johtajaa ja aatelia, kuin
kaikkivaltias kansa... Ei ole mit‰‰n muuta peruskive‰ kuin kansa."

-- "Oikein!... Oikein!... Hyv‰!... Hyv‰!... Hyv‰!" -- raivosi
taas vihanhyrsky. Joukko-ihminen oli mitannut voimansa, keinuen
tunteittensa suurilla siivill‰.

-- "Ei muuta, kuin kansa!... Ei muuta, kuin kansa!" -- liekehti
kaikilla joukko-ihmisen kasvoilla.

-- "Ei muuta aatelia kuin kansa!... ei muuta Jumalaa, kuin kansa!"
-- kertautui korkealla avaruuden siness‰, loppuen internatsionalen
mahtaviin s‰veliin.

Harhama katseli suurta joukko-innostusta. Suuret muistot her‰siv‰t
h‰ness‰: Nikolai... Paja... Nikitin... Pommi...

Joukkovihan valtaava virta ja monet muut nostivat muistona p‰‰t‰ns‰.
H‰n virisi Vaaran Esan ja joukko-ihmisen k‰siss‰ hetkeksi, kuin
vanha viulu. Verinen, suuri vallankumous kumarsi taas h‰nelle,
kutsuen siihen tanssiin, jonka rohkeudesta h‰n oli nauttinut. Silloin
tunsi h‰n rinnassaan ‰skeisen tikarin piston. Suokkaan kuolinkorina
kaiveli h‰nt‰ ja repi h‰nt‰ rikki. H‰n n‰ki kuilujen pyˆriv‰n allansa
vet‰vin‰, huumaavina, eik‰ tiennyt taas, mihin mieluummin vajota.
Ep‰ily raukaisi h‰nen j‰seni‰ns‰ ja sumensi h‰nen silmi‰ns‰...

-- "Nyky‰‰n taotaan Suomessa suuria luonteita", -- lausui joku
kuulijoista.

-- "Niin", -- vastasi toinen. -- "Mutta ne luonteet maksavat
lukemattomien siveellisen sortumisen."

Mutta el‰m‰n k‰‰rme kiemurteli ikuista kiemurteluansa... purki
lapamatojansa... ei v‰litt‰nyt sortumisista... sˆi armotta itse‰ns‰
ja todisti jonkun n‰kym‰ttˆm‰n voimaa...

       *       *       *       *       *

Talvi laski jo siipi‰ns‰ alas. Kev‰‰n silm‰ kirkastui, p‰iv‰nkehr‰
kiipeili p‰iv‰ p‰iv‰n per‰st‰ yh‰ ylemm‰ taivaanlaelle. Se katkoi
pakkasen j‰nterelt‰. R‰yst‰s koreili j‰‰puikoissa. Koivu riisui
oksiltansa talvisia helyj‰ns‰, lumipukua ja j‰isi‰ jalokivi‰...

Yˆ suuteli levolle laskevan p‰iv‰n iltaruskoisia huulia. Se oli taas
tanssittanut p‰iv‰‰ monta kiertoa, k‰‰ri sen nyt hienoon h‰m‰r‰‰n ja
vei v‰syneen levolle taivaan l‰nsirannalle laskien sen punaraitille.
Orava istui korkeimman kuusen latvassa ja katseli surullisena
p‰iv‰nsilm‰n sammumista. Se muisteli omaa makeaa untansa puolisonsa
pes‰ss‰...

Harhama istui huoneessansa. Pirtiss‰ mummo kauttoi sukank‰rke‰ ja
tyttˆnen hyr‰eli:

    "ƒllˆs kuule,
    mit‰ maailma luulee!
    Sin‰ vaan el‰ emmi,
    ‰l‰ emmi, vaan lemmi!

    Voithan antaa
    eukon kieli‰ kantaa!
    ƒl‰ usko s‰ heit‰!
    Lempi liitt‰vi meit‰."

Harhama ja rouva Esempio istuivat pieness‰ kamarissa. Huoneessa
oli jotain raskasta. Oli kuin olisi kielikontti juuri tuotu sis‰‰n
ja avattu ja oudosteltu sen sis‰ltˆ‰. Rouva Esempion silm‰t olivat
itkusta punertavat.

-- "Noo!... Heit‰ nyt, Helga, itkut!... ƒl‰ sure joutavia!" --
kehotteli Harhama, n‰hty‰ns‰, ett‰ kirkas vesikarpalo kier‰hti taas
rouva Esempion silm‰st‰.

Rouva Esempio kuivasi kyyneleens‰ ja puhui katkerana:

-- "Enh‰n min‰... Enh‰n min‰ niist‰ v‰litt‰isi itseni t‰hden, mutta
kun ne ovat niin raakoja... niin raakoja... niin sanomattoman
raakoja... Min‰ pelk‰‰n, ett‰ ne viel‰ hyˆkk‰‰v‰t sinun kimppuusi..."

Harhama k‰veli mietteiss‰ns‰, katse seinill‰ harhaillen. Useampaan
kertaan huoneen edestakaisin k‰velty‰ns‰, istahti h‰n ja kysyi:

-- "Mist‰ t‰m‰ kaikki on saanut alkunsa? Kuka ja miten on sinua
loukannut?"

Rouva Esempio huokasi ja puhui itkun katkeroittamalla ‰‰nell‰:

-- "Ne ovat kaikki samanlaisia: Juoruavat minusta kaikkea likaista...
T‰n‰‰n tuli raaka Uusitalo aivan varta vasten h‰p‰isem‰‰n..."

Syntyi ‰‰nettˆmyys, kuin olisi purettu kielikontin sisusta enemm‰lt‰
n‰ht‰v‰ksi. Rouva Esempio huokasi:

-- "Ah, ne yhteiskunnan ja kirkon ihmiset!"

Silloin tuntui Harhamaan iskev‰n tuhat tulista salamaa. Ne sattuivat
h‰neen, kuin h‰rn‰ilev‰n Jumalan keih‰‰nk‰ret karhun penikkapes‰‰n.
H‰n nousi aivan petona Jumalaa vastaan. H‰nen teoksensa aukeni
h‰nelle taivaansalina, jonka per‰ll‰ oli kultainen valtaistuin h‰nt‰
odottamassa ja valtikka tarjolla. Joku n‰kym‰tˆn osotti h‰nelle sit‰
kaikkea ja kuiskasi:

-- "Ole rohkea! Astu sille valta-istuimelle, niin panet kaikki
h‰p‰isij‰t ja kielikontin kantajat astinlaudaksesi. Tartu valtikkaan,
niin herjaajien Jumala kukistuu herjaajien kanssa..."

Rouva Esempio jatkoi:

-- "Nyt ne ovat tehneet t‰st‰ meid‰n suhteestamme jo niin suuren
numeron ja juorunneet kotipaikkaani myˆten... Vaikka eiv‰th‰n he
siit‰ edes mit‰‰n tied‰k‰‰n..."

Harhaman viha Jumalaa vastaan nousi mustana vesiaaltona. H‰nest‰ oli
niin p‰iv‰n selv‰‰, ett‰ olematon Jumala oli v‰‰rill‰ s‰‰nnˆill‰ns‰
johtanut Uudentalon ja kaikki ihmiset harhaan. Se oli s‰‰nnˆill‰ns‰
johtanut ne n‰kem‰‰n rakkaudessa paheen ja rikoksen, jos se ei ollut
maksanut niiden s‰‰ntˆjen m‰‰r‰‰m‰‰ veroa papille. H‰nen teoksensa
ajatus leimahteli h‰nelle nyt kirkkaana, ter‰v‰ksi hiottuna miekkana,
johon h‰n tarttui ja oli heti valmis se miekka k‰dess‰ astumaan
Jumalaa vastaan, kuin lahtari raavaan luo.

-- "J‰t‰ niiden raukkojen h‰v‰istykset omaan arvoonsa!" -- kehotteli
h‰n, tyyten salaten sis‰llisen kuohuntansa. Rouva Esempio lausui
siihen:

-- "Niin... Siin‰ on er‰s arka kohta: Miesvainajani sisar on
testamentannut tytˆlleni kaupunkitalon Moskovassa, mutta ehdolla,
ett‰ tyttˆni ei sit‰ saa, jos testamentin tekij‰ ennen kuolemaansa
saa tiet‰‰, ett‰ minulla on ollut jotain suhteita... tai kuulee
jotain juoruja minusta... H‰n peruuttaa silloin testamentin..."

H‰n keskeytti, ajatteli ainoaa lastansa, jolta maailma tahtoi vied‰
perinnˆn. Harhama n‰ki ‰idinrakkauden pulahtavan silloin rouva
Esempiossa polttavana, semmoisena, joka lapsensa onnen t‰hden alistuu
salaamaan omaa el‰m‰‰ns‰kin, kuin rikosta. H‰n kiihtyi. Rouva Esempio
muisteli ainutta tyttˆst‰ns‰, sen kutreja... tulevaisuutta...
kosijoita... rantakukkia... unelmia... ehk‰p‰ pettymyksi‰kin... Siit‰
johtui h‰nen mieleens‰ omat unelmat... Riuttalan ranta... Erkki...
pettymykset ja ne kielikontit, joista kaikki oli ehk‰ kannettu h‰nen
eteens‰. H‰n k‰vi miettiv‰ksi ja lausui:

-- "En min‰ itsest‰ni v‰lit‰, mutta lapseni ei saa k‰rsi‰..."

Harhama kˆyristyi sit‰ kuullessaan, kuin hyˆkk‰ykseen varustautuva
peto, valmiina syˆksym‰‰n Jumalaan k‰siksi. H‰nest‰ se olento,
joka niin s‰‰lim‰tt‰ ryˆst‰‰ viattomalta pikkutytˆlt‰ perinnˆn,
kostaakseen sill‰ _‰idille_, oli verinen hirviˆ, joka oli h‰vitett‰v‰
maailmasta kaikkine herjauksiin ja suorastaan hirmutˆihin johtavine
s‰‰ntˆinens‰.

Ja yh‰ loistavampina avautuivat h‰nelle teoksensa luonnokset.
H‰n ihmetteli taas, miten h‰n oli voinutkaan ne unohtaa
tarvaalais-viikkil‰isten riitojen t‰hden. Rouva Esempio puhui
edelleen:

-- "Siksi min‰ sinultakin otin kunniasanan, ett‰ salaat t‰m‰n
suhteen. Lapseni siit‰ k‰rsisi, jos miesvainajani sisar saisi
vihi‰... T‰‰ll‰ n‰m‰ turkulaiset herrasv‰et ovat juuri niit‰ pahimpia
kielikelloja... Rouva Peltola juuri tunkeutui jo minun ja Erkinkin
v‰lej‰ sotkemaan... olisi tahtonut Erkin saada sukulaisellensa..."

Huoneeseen ilmaantui joku musta... joku n‰kym‰tˆn... Ilmaantui
aistipunakukka, mutta sen punaiselle lehdelle hiipi hieno... hyvin
hieno musta v‰ri... Se laski siit‰ lattialle... hiipi kissana
Harhaman eteen ja alkoi mustana sukkana pujottautua h‰nen jalkaansa.

Rouva Esempio istui ja mietti jotain. H‰n mietti Riuttalan
rantakukkaa... ja h‰it‰ ja kielikontteja, jotka olivat tulleet
v‰liin, ja koko el‰m‰‰, joka hiiviskeli kaikkialla, niin
n‰kym‰ttˆm‰n‰, kavalana, armottomana ja ter‰v‰kyntisen‰...

Mutta Harhaman jaloista h‰visiv‰t oitis kaikki sukat. H‰n oli p‰‰ssyt
taas teoksensa verkonsilmiin. Kaikki herjaukset ja kielikontit ja
juorut n‰yttiv‰t h‰nest‰ Jumalan ilkeilt‰ hapsilta, joita h‰n tapaili
k‰siins‰, ottaaksensa olemattoman Jumalan tukasta kiini. H‰n nautti
jo siit‰ hetkest‰, jolloin saisi n‰ytt‰‰ maailmalle, jolloin saisi
maailmalle todistetuksi, ett‰ sit‰ Jumalaa, sit‰ p‰‰nahkaa, josta
ihmisten herjaukset ovat suortuvina johtuneet, ei ole olemassakaan.
H‰n riemuitsi jo itseksens‰:

-- "Min‰ en Delilan tavoin rupea suortuvia ajelemaan p‰‰nahasta, vaan
otan p‰‰nahan p‰inens‰ suortuvista... kun kerran on p‰‰ polvella ja
veitsi k‰dess‰, mill‰ suortuvia ajella..."

H‰n lausui rouva Esempiolle reippaana:

-- "ƒl‰ sure! Aika tulee, ett‰ ihmiset vaikenevat..."

H‰nen ihmishalveksimisensa ryˆp‰hti samalla ja h‰n lopetti:

-- "Me emme tee yhdellek‰‰n ihmis-elukalle tili‰ el‰m‰st‰mme. Siihen
ei tarvita edes mit‰‰n kunniasanaa..."

Rouva Esempion mieli kepeni. Oli kuin olisi h‰n n‰hnyt tyttˆsens‰
kukkivan jo suuren kaupunkitalon omistajana, kauniina, ihailijoiden
ymp‰rˆim‰n‰, kateellisten silm‰ysten h‰ik‰isev‰ vaippa hartioilla.
H‰n muisteli miehens‰ aatelista syntyper‰‰, omaa aateluuttansa ja
lausui, mieli kukkamaana:

-- "Se kaikki johtuu n‰iden suomalaisten omituisesta luonteesta...
Kunpa min‰ jaksaisin lapsesta kasvattaa oikean, hennon, hienon
aateliskukan Suomen akkunan koristukseksi, ett‰ olisi toki meill‰kin
oikeaa aatelia..."

Kaksi aatelia seisoi taas vastatusten Harhaman edess‰... Puheen
katkaisi sein‰n takaa kuuluva kyl‰n iloisen nuorison laulu:

    "Kahvi kiehuu ja eukot
    kielikonttia kantaa.
    Mutta lempi ei ratkee,
    eik‰ sen paula katkee."

Kyyneleet olivat kuivatut. Ilta oli muuttunut yˆksi ja ik‰v‰ yˆn
ratoksi.

       *       *       *       *       *

El‰m‰nk‰‰rmeest‰ lappautui yh‰ sen tuleviksi p‰iviksi valmistunut
ruoka, sen suuri lapamato: nykyhetken el‰m‰. Hornan luolan
joukko-ihminen nosteli jo p‰‰t‰ns‰ mets‰kyl‰ss‰kin, astuen
tarvaalaisen ja viikkil‰isen joukko-ihmisen rinnalle. Se nosteli
punaisia k‰‰rmeit‰ns‰ toisten k‰‰rmeiden sekaan, liehutteli niit‰
lippuinansa ja vaati osaansa maailman kullasta ja vallasta. Se
l‰hestyi onnen-janoisena niit‰ l‰hteit‰, joilla se oli n‰hnyt toisten
istuneen maailman alusta asti.

Eduskunnan istunnosta palattuaan oli Harhama taas ryhtynyt
valmistamaan kansaa. H‰n oli ryhtynyt sit‰ valmistamaan
puoli-tarvaalaisena, tai ei min‰‰n, pelkk‰n‰ kumouksen henken‰.
Viikin v‰en valtaan nousu oli h‰ness‰ kiehauttanut lapsuusajan sapen:
vihan herrasv‰ke‰ vastaan, jona herrasv‰ken‰ h‰n oli lapsena tottunut
pit‰m‰‰n jokaista vieraskielist‰. Mutta samalla h‰n edelleenkin
hengess‰ns‰ kumarsi ja palveli maailmankurjuutta.

Sein‰n takana harjotteli Harhaman kutsuma kyl‰n nuoriso kev‰tjuhlaa.
Harhama pistihe heit‰ katsomaan. Heili, kyl‰n kaunein, rikkaan talon
tyt‰r, harjotteli Sarva-nimisen tukkipojan parina.

-- "Hei-li!" -- huudahti Ilmolan Katri veitikkana ja iski silm‰‰
Heilille. Heill‰ oli joku pikku salaisuus. Heili pyrsk‰hti nauruun:

-- "Hah... hah... hah... haa!" -- kiusoittelivat pojat, matkien Heilin
naurua. Sarva luuli h‰nelle naurettavan, suutahtaa kiehahti ja
paiskasi kirjan s‰p‰leiksi lattiaan lausuen:

-- "Ei sit‰ tukkipoikaa en‰‰ pilkkana pidet‰, eik‰ rengille naura
talontyttˆ-letukka. Hei, sanon min‰!... Tukkipoika se on, joka maasta
ponnistaa ja ponnistaa, ett‰ paukkuu."

Punaisten ja mustien k‰‰rmeiden h‰nn‰t olivat kiepahtaneet yhteen.
Iloinen puheen ja naurun helin‰ taukosi. Oli kuin olisi tulppa lyˆty
el‰m‰n ilojen suuhun.

-- "Nyt se suuttua tupsahti... Emmeh‰n me sinulle nauraneet", --
keskeytti Heili.

Sarva vimmastui. H‰n nousi koko joukkoa vastaan uutena, niille
vieraana ihmisen‰. H‰n reuhasi:

-- "Sinulle, tai minulle, vaan ei tukkipojalle! Mutta kunniaahan se
on kuuselle, kun tikka hakkaa ja talontytˆlle, kun herra halaa...
Mutta ei se en‰‰ tukkipoikakaan kule kyrmyniskana, vaan se sanoo
ett‰: Hiiteen herrat, ja kansan viulut vinkumaan! Ho-hoh verenimij‰t!
Kansa se on, joka jˆˆt‰ pit‰‰ ja puurot maksaa!"

K‰‰rmeiden h‰nn‰t kiepahtelivat vihaisempina. Joukko-ihmiset
katselivat uutta tulokasta ‰‰nettˆmin‰.

-- "Tyˆll‰ni min‰ el‰n, enk‰ sinun verell‰si", -- kiivastui Heili.

-- "He-he! Joko kiehahti is‰n veri? Sutta se on, n‰‰n m‰, suden
penikkakin... Vai tyˆll‰ on is‰si talo ostettu? Luulet olevasi
herrashempsu, jonka p‰‰naluseksi ei passaa tukkilaisen k‰sivarsi,
mutta kansalla ne ovat hartiat ja puuro se on voimaa... He-hei!...
Meill‰ sit‰ aatelia ollaan..."

Puhuessaan oli h‰n huomaamattaan tupannut Katria kylkeen.

-- "No, eiv‰t ne nyt muutkaan ole teit‰ huonompia!" -- kiivastui
Katri ja sys‰si Sarvan tielt‰ns‰ suuttuneena, loukkautuneena.
Kaikkien mielet olivat jo mustia. Sarva reuhasi edelleen:

-- "Ohoo ja hohoo! Vai on porvari aatelia ja tikka kuusen kylke‰? ƒl‰
nuolaise, ennen kun tipahtaa!... Kansa se on joka on aatelia, ja sen
viulut ne ovat voiman viuluja."

Sarva k‰veli loukkautuneena, ylpe‰n‰, lakki takaraivolla. H‰n sattui
taas tˆytt‰‰m‰‰n Heili‰. Heili n‰rk‰styi, sys‰si Sarvaa luotansa ja
lausui:

-- "Mit‰ me siit‰!... Se on niit‰ sosialisti-vimmatuita..."

Sarva yltyi yh‰ ja ylpeili:

-- "Antaa olla vimmatuita!... Omia oksennuksianne me demokraatit
olemme... Latki vaan pois, mit‰ olet eteesi ylenantanut... Niin,
niin... ƒlk‰‰ ollenkaan virnistelkˆ! Ei sit‰ sosialismia olisi, jos
porvarit olisivat ‰lynneet olla riist‰m‰tt‰... Mutta riist‰k‰‰,
pojat! Riist‰k‰‰, ett‰ rysk‰‰! Siit‰ se sosialismin voima heruu... Ja
kerta sit‰ sanotaan, ett‰: Stop!"

Nuoret miehet olivat ‰‰nettˆmin‰ katselleet Sarvan reuhaamista. Joku
heist‰ murahti:

-- "Mill‰h‰n sit‰ sin‰kin sanot?"

-- "Mill‰kˆ kansa sanoo?" -- uhitteli Sarva. -- "Kunhan k‰sirysy
tulee ja tupet tyhjennet‰‰n, niin n‰hd‰‰nh‰n kuka sanoo ja kuka se on
aatelia!"

H‰n poistui ylpe‰n‰, loukattuna, vihaisena. Kaksi aatelia
oli siell‰kin vastatusten. Entisess‰ sora‰‰ness‰ kirahteli
mets‰kyl‰ss‰kin jo kolmas ‰‰ni: sosialismi. Niit‰ "toisia" oli nyt
kolme... Harjotus j‰i kesken ja nuoriso alkoi hajota.

-- "Se on niiden tarvaalaisten syy... Neh‰n sen suututtivat", --
murisi yksi joukosta.

-- "Mene sin‰, viikkil‰inen, h‰nen h‰nt‰n‰ns‰ heilumaan... Sin‰h‰n
olet jo heilumaan tottunutkin", -- pisti siihen Katri tarvaalaisten
joukosta.

Kaikki vaikenivat. El‰m‰n ilojen keskelle oli matanut niiden ilojen
ja koko el‰m‰n tulos, sen oksennus: nykyhetki. Se h‰vitti ilot, purki
itse‰ns‰ uusiksi ihmisiksi, uusiksi tunteiksi, joukoksi, kuohuksi,
vihaksi ja kaikeksi, inist‰ oli syntyv‰ joku uusi, tuntematon,
umpim‰hk‰inen, tai j‰rjellinen... Harhama tajusi sen. H‰n n‰ki
nyt kaikenh‰viˆn ilmestyv‰n el‰m‰nk‰‰rmeen‰, joka, pysy‰ksens‰
ijankaikkisena, ravitsi itse‰ns‰ omalla itsell‰ns‰, sˆi lapamatonsa
ja syntyi siit‰ ruuasta aina uutena ja purki ruuaksensa loppumatonta
lapamatoansa: el‰m‰‰. H‰n nojasi kyyn‰sp‰‰ns‰ akkunalautaan, mietti
el‰m‰n syv‰‰ kysymyst‰ ja h‰nelle n‰ytti se nyt kirkastuvan. H‰n
nousi, k‰veli mieli raskaana huoneessansa, kiemurteli tuskan
kourissa, riippui kuoleman luukynness‰ ep‰toivoisena, vapisi,
pelk‰si, hikosi ja hapuili pelastusta ja huokasi katkerana:

-- "Ah! _El‰m‰ on kaikenh‰viˆ_..."

       *       *       *       *       *

Talvi on jo painanut j‰‰hyv‰issuudelman kes‰n kev‰isille
huulille, koonnut lumivaippansa mailta, j‰‰verhonsa vesilt‰.
Linnut rakentelevat pesi‰ns‰, laine huuhtelee rantakivi‰ ja kalat
kuhertelevat vedess‰. Lehti on jo hiirenkorvalla, nurmi nousee
maankamarasta ja kylv‰j‰ id‰tt‰‰ touvonsiemeni‰ns‰ turpeessa.

Mutta Valkamalassa heloitti yh‰ sama kodinrauha. Oli ainainen
lauvantai-ilta, jolloin sauna l‰mpi‰‰... ‰iti pukee lapsiansa
puhtaisiin... mies siunaa vaimoansa... vaimo kiitt‰‰ miest‰ns‰ viikon
vaivoista. El‰m‰ ripsehti kodin haltijana, onnenseula kainalossa...
hymy huulilla. Se seuloi antimiansa... huolehti kotiv‰est‰...
jakoi sille l‰mpim‰t sukat jalkoihin... puhtautta mieliin... sopua
syd‰miin...

Sadasti ja sadasti yritti Harhama alkaa teoksensa. Yht‰ usein h‰n
myˆs sen j‰tti tekem‰tt‰. Juoni tuntui aivan valmiilta, jokainen
runos‰ekin oli jo hiottu, mutta kun h‰n tarttui kyn‰‰n, n‰kyi aukko,
josta ‰‰rettˆmyyskin olisi sopinut putoamaan. _Siin‰_ asiassa oli h‰n
rehellisyyden rehellisyys. Pieninkin ep‰ilys sai h‰net panemaan kyn‰n
pˆyd‰lle. _Sit‰_ rehellisyytt‰ ei h‰n _voinut_ olla noudattamatta
silloinkaan, kun ennustuksien valkeat linnut palasivat seppele
nokassa. H‰nelle oli siin‰ kysymyksess‰ aina el‰m‰ns‰ ja kuolemansa
ja siksi ei h‰n _voinut_ tarttua v‰‰r‰‰n korteen, ei pett‰‰ itse‰ns‰,
kun seisoi kuoleman neulank‰rell‰, h‰d‰n repim‰n‰, ep‰toivon
raatelemana.

Niin lykk‰ytyi teoksen alkaminen p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n. Joskus n‰ytti se
olevan aivan ehj‰... joskus puuttui siit‰ jotain v‰h‰ist‰... joskus
kaikki... joskus oli koko juoni yhten‰ ainoana aukkona...

Historian hyrskyaallot nousivat el‰m‰nk‰‰rmeen mustina harjoina.
Ven‰j‰ll‰ soivat taas suuret viulut. Kansa tanssi veritanssia
tammikuun verih‰iss‰. Tykit paukkuivat ja punainen verik‰‰rme nousi
hangelle vuodatetusta verest‰ ja l‰hti puhaltamaan vihaa Ven‰j‰n
lakeuksille...

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sai Harhama Anna Pawlownalta pyynnˆn tulla h‰nt‰
t‰rke‰n asian t‰hden tapaamaan l‰himm‰ll‰ asemalla. H‰n ei tiet‰nyt
odottamattoman tulon syyt‰, ja matkusti heti tulijaa tapaamaan. Rouva
Esempio oli h‰nen muassansa ja he yhtyiv‰t Turussa Anna Pawlownan
pyynnˆst‰ _incognito_. [Tuntemattomina.]

-- "Tuloni kait oli Teille odottamaton", -- puheli Anna Pawlowna
ojentaen k‰tens‰ ja Harhaman sit‰ suudellessa.

-- "Kyll‰... Ei kumminkaan niin odottamatonta, kuin se oli
_toivottua_", -- vastasi Harhama, kiitt‰en samalla muutamalla
valitulla sanalla ja kumarruksella.

-- "Mist‰ muutoin johtuu t‰m‰ kunnia... t‰m‰ odottamaton tulonne?" --
kysyi Harhama, hetken puheltuansa.

Anna Pawlowna n‰ytti hieman ep‰rˆiv‰n ja lausui:

-- "En tied‰ mist‰ p‰‰st‰ alkaa... Ah! N‰m‰ ovat hirveit‰ aikoja...
Olettehan kuullut kapinasta?"

-- "Kyll‰..."

-- "No niin", -- jatkoi Anna Pawlowna. "Se on Teille tietysti
surullinen uutinen: Kohta kapinan j‰lkeen ampui herra Zaiko
itsens‰... Oliko h‰n sitten kapinaan sekautunut, vai miten, sit‰ ei
kukaan tied‰."

Joku sanomattoman katkera tunne t‰ytti Harhaman sit‰ kuullessa.
Hieno, heikon n‰kˆinen Zaiko ilmestyi h‰nen eteens‰, turvattomana,
el‰m‰norrella v‰rjˆtellen, ja h‰nen takanansa seisoi jo el‰m‰,
purppurapukuun pukeutunut kolera, joka s‰‰li‰ tuntematta raateli
Zaikoa el‰v‰lt‰, sˆi t‰m‰n onnen ja ilot. Harhama muisti hetkess‰
paljon entist‰: yhteiset keinottelut... Hiiden myllyn hurjastelut...
uhkarohkeat teot vallankumouksen aallonharjalla ja paljon muuta, Nyt
oli niist‰ j‰lell‰ en‰‰ veril‰t‰kkˆ, jota joku n‰kym‰tˆn imi itseens‰
sit‰kin. Kaikki n‰ytti suistuvan ‰‰rettˆmyyden avoimeen kitaan.
Kaiken n‰ytti syˆv‰n el‰m‰, se suuri kaikenh‰viˆ, se suuri k‰‰rme,
joka sˆi itse‰ns‰.

Anna Pawlowna huomasi Harhaman mielen synkkyyden ja puhui heikolla
‰‰nell‰:

-- "Ei Teid‰n pid‰ antaa mielenne masentua... Meit‰ ihmisi‰ johtaa
Jumalan sormi ja me emme kykene tuomitsemaan, mik‰ meille on
parasta... Kaiken napinan t‰ytyy sent‰hden vaijeta..."

Harhama ei puhunut sanaakaan. H‰n tarttui kuin mielipuoli Anna
Pawlownan sanoihin. H‰n ajatteli: "_H‰nkin_, joka on Jumalan
kumartelija, todistaa nyt ett‰ kaiken onnettomuuden l‰hteen‰ on _Se
Hirviˆ_... Viel‰kˆ parempaa todistusta tarvittaisiin!"

Ja jos h‰nell‰ nyt olisi ollut kyn‰ saatavilla, olisi h‰n oitis
tarttunut siihen, kuin vimmastunut keih‰‰seen. Anna Pawlowna huomasi
Harhaman mielenliikutuksen, sill‰ h‰n oli tottunut n‰kem‰‰n h‰nen
tyynen pintansa alle. H‰nkin tuli surulliseksi ja huokasi:

-- "Kyll‰ el‰m‰ on joskus julma..."

Harhama kiehahti. H‰n yritti puhua suunsa puhtaaksi. H‰n alkoi jo:

-- "Ei se ole el‰m‰... siin‰ on joku muu..."

H‰n keskeytti j‰tti sanomatta sen, jota h‰n tarkoitti. Anna
Pawlowna k‰sitti sen, katsahti Harhamaan, n‰ki h‰nen uhmansa, tuli
surulliseksi ja puhui puoli-itseksens‰:

-- "Niin... Itsest‰mmeh‰n meist‰ ihmisist‰ riippuu, _mink‰laisen_
el‰m‰n tahdomme ottaa Jumalan k‰dest‰: siunauksenko, vaiko kirouksen
tahdomme valita. Kirous, se on: kaikki huono, n‰kyy vaan osaavan
pukeutua purppurapukuun, kuin Hiiden myllyn tyttˆ..."

Harhama alkoi ajatella el‰m‰n suurta h‰m‰r‰‰. Syntyi ‰‰nettˆmyys.
Viimein Anna Pawlowna alkoi taas puhelun lausuen:

-- "Herra Zaiko on testamentannut omaisuutensa Teille, mutta
varovaisuuden vuoksi ehdolla, ett‰ Te saatte k‰ytt‰‰ siit‰
ainoastaan korot ja tehd‰ vapaasti testamenttim‰‰r‰yksen. Loppuun
h‰n on lis‰nnyt selityksen, ett‰ ne varat ovat teid‰n yhteisien
voittojenne j‰tteit‰. Se on yksi jatko asiaan. Ja sitten toinen:
Olin nyt itse puhumassa puolestanne, ja nyt on suositus luvassa ja
loppu kyll‰ j‰rjestet‰‰n... N‰iden kahden asian t‰hden minun t‰ytyi
Teit‰ tavata saadakseni vastauksenne. J‰lkim‰iseen asiaan antamanne
vastauksen min‰ kyll‰ tied‰n, mutta olisi myˆs j‰rjestett‰v‰ nyt
herra Zaikon j‰tt‰m‰n omaisuuden sijotus. Sit‰ varten toin Teille
eri ehdotuksia... Ne ovat herra Ivanofin tekemi‰ ja voitte niist‰
nyt valita ja allekirjoittaa sitten Ivanofin nimelle asetetun
valtakirjan, ett‰ h‰n voi tehd‰ lopun... No niin!" -- lopetti h‰n.
"Kuten n‰ette, juoksevat omankin, eiv‰tk‰ vaan kansanne el‰m‰nlangat
osaksi Rajajoen takaa. Ihmisyyden ja yst‰vyyden siteit‰ ei n‰y pikku
puro jaksavan virrallansa poikki kihnata..."

Harhama hajosi ajatuksiinsa, muisti taas entiset p‰iv‰t, yst‰v‰t ja
toiveet. H‰n vastasi hieman surullisena:

-- "Olenhan aina tunnustanut kansanne jalomielisyyden ja ne... no:
siteet... _yhteyden_ tavallaan ja onhan tulonne ja huolenpitonne,
sek‰ herra Zaikon testamentti liikuttavia, mutta..."

-- "No, mit‰ 'mutta' taas?" -- keskeytti Anna Pawlowna.

-- "Olen p‰‰tt‰nyt nyt tulla omineni toimeen, enk‰ voi ottaa vastaan
testamenttia", -- vastasi Harhama kuivasti, mutta kohteliaasti.

-- "Taas p‰‰h‰npisto!... Sill‰ tavallako Te jo kiit‰tte yst‰vi‰nne?"
-- keskeytti Anna Pawlowna loukkaantuneella ‰‰nell‰.

-- "Anteeksi!" -- yritti Harhama puhua.

-- "No, menk‰‰ Te!... Hienotunteisuutta ei sent‰‰n saa mets‰ss‰k‰‰n
unohtaa", -- keskeytti taas Anna Pawlowna ylemmyydell‰ ja syv‰sti
loukkautuneena.

-- "En ole tahtonut sit‰ unohtaa. Ehk‰ ymm‰rsitte minua v‰‰rin.
Min‰ allekirjotan valtakirjan, mutta pyyd‰n, ett‰ Te teette varojen
kanssa, mit‰ tahdotte. Eih‰n minun pelastukseni ja el‰m‰ni ole
niiss‰. En voi viel‰k‰‰n vapautua siit‰ uskosta -- kun t‰ss‰ nyt taas
tuli siit‰ puhe -- ett‰ el‰m‰ni langat juoksevat omasta itsest‰ni, ja
ne ovat..."

-- "Nohan?" -- keskeytti Anna Pawlowna kysyv‰sti, ylev‰n‰.

-- "N‰m‰ kaksi!" -- vastasi Harhama, ojentaen molemmat k‰sivartensa.

-- "Mhyh!... Lyhyet ovat sitten lankanne... ulottuvat pari tuumaa
peukaloanne pitemm‰lle!" -- huudahti Anna Pawlowna itsetietoisena.
"Hullutuksia!... Pitemm‰tkin k‰sivarret tarvitsevat yst‰v‰n k‰tt‰
jatkoksensa... ƒlk‰‰ ollenkaan rypistelkˆ otsaanne!... Teiss‰ asuu
kansanne usko pienen suuruuteen. Niin, niin! Turhaan synkkenette.
Juuri t‰n‰‰n oli siit‰ puhe, kun pyysin suositusta Teille. Syˆkˆˆn
tietysti jokainen ihminen oman otsansa hiess‰ leip‰ns‰, min‰ sit‰
Teiss‰ juuri kunnioitan, mutta Jumala ja yst‰v‰n k‰si t‰ytyy myˆs
tunnustaa el‰m‰n tekij‰ksi, kuten Jumalan ilmakin... Mutta j‰tet‰‰n
nyt t‰m‰ asia!... Te n‰ytte aivan metsistyneen. Eik‰ kummakaan...
semmoisessa er‰maassa miss‰ asutte! Onko Teill‰ mit‰‰n ihmisseuraa?"

Harhama mietti seuraansa. H‰nen ihmis-inhonsa tuprahti taas. H‰n oli
Zaikon t‰hden katkera el‰m‰lle ja semmoisina katkeruuden hetkin‰ h‰n
halveksi ihmisi‰, piti niit‰ el‰m‰ss‰ matelevina syˆp‰l‰isin‰.

-- "Kyll‰... On _seuraa_", -- vastasi h‰n tuskastuneena. Anna
Pawlowna jatkoi:

-- "En min‰ nyt tarkota sit‰, onko siell‰ ihmisi‰ _yleens‰_, vaan
sit‰, onko Teill‰ seuraa, joka olisi Teid‰n tasallanne."

Harhama vaikeni. Hetken vaiti-oltuansa puhui Anna Pawlowna h‰nt‰
tarkastellen:

-- "Teist‰ tuntuu henkisesti jotain pois karisseen. Seurapiiri on
niin suuri tekij‰ ihmis-el‰m‰ss‰... Se tekee monesta tavallisesta
ihmisest‰ aatelisen."

Harhaman edess‰ oli taas aateli, joka nousi toisen aatelin
yl‰puolelle. H‰n mietti niit‰ molempia ja puhui hitaasti ajatellen:

-- "Olen n‰in‰ aikoina n‰hnyt aina vaan kaksi ja kaksi aatelia
vastatusten. Jokainen niist‰ on tietoinen ja ylpe‰ omastansa ja pit‰‰
sit‰ ainoana oikeana. Mik‰ heist‰ lienee se oikea..."

-- "Seula k‰y kerran Jumalan k‰dess‰ ja se erottaa oikean v‰‰r‰st‰",
-- vastasi Anna Pawlowna, h‰nkin ajatuksissaan.

Harhama oli vaiti. H‰n mietti ja kuvaili mieless‰ns‰ aatelisuutta,
n‰ki sen purppurapukuisena, keikailevana, jommoisena h‰n sit‰ inhosi
ja piti ihmisnarreina. Kuin puoli-itseksens‰, hieman halveksivasti,
virkkoi h‰n lopuksi:

-- "Niin... Mit‰ on sitten se _oikea_ aateli?"

Anna Pawlowna nousi, kuin lastansa puolustamaan, puhuen ylev‰n‰:

-- "Te tietysti j‰titte sanoilla sanomatta sen mit‰ tahdoitte
kysymyksell‰nne sanoa: ett‰ _muka_ halveksitte aatelia... Kyll‰ min‰
ajatuksenne tunnen... En min‰k‰‰n tarkota ulkonaista aatelia, joka
syntyy ainoastaan ulkonaisen aatelin suojissa, eik‰ rikkatunkiolla...
Taas rypist‰tte otsaanne... Ja kumminkin Te itse korottaudutte siksi
aateliksi: ylpe‰ksi, tai miten sanoa: ylemm‰ muita... Rypistelk‰‰
vaan silmi‰nne! Kyll‰ min‰ tied‰n, ett‰ Te ovensuunurkissa
istuessanne oikeastaan tahdotte istua ylimm‰ll‰ sijalla pˆyd‰ss‰...
Se ulkonainen vaatimattomuutenne on ainoastaan valevaippa, tai Teid‰n
aateliskaapunne... Turhamielisyyskin voi ilmet‰ kahdenlaisessa
kaapussa."

Harhama ajatteli ja h‰n ei voinut olla myˆnt‰m‰tt‰, ett‰ silloin,
kun h‰n istahti johonkin huomaamattomasti, h‰n itse asiassa
silloin, juuri silloin enimmin halveksi muita, ei tahtonut, ei
viitsinyt menn‰ niiden joukkoonkaan, n‰hdess‰ns‰ niiden rehentelev‰n
ihmissyˆp‰l‰isin‰. H‰nen ajatuksensa keskeytti taas Anna Pawlowna
kysyen:

-- "Ket‰ Teill‰ oikeastaan on siell‰ er‰maassa seurana?"

Harhama vastasi vitkaan, kiusautuneena:

-- "Oma itseni... ja rouva Esempio..."

-- "Ah! T‰m‰ jonka esittelitte?" -- tarttui Anna Pawlowna.

-- "Niin... H‰n", -- vastasi Harhama kuivasti.

Anna Pawlowna katsoi h‰neen tutkivasti. H‰n tunsi Harhaman niin
hyvin, ett‰ arvaili h‰nen otsansa rypistyksist‰ paljon. Pitk‰n
vaiti-olon kuluttua lausui h‰n:

-- "Min‰ en ymm‰rr‰ min‰ seurana h‰n voisi Teille olla... Olettehan
Te niin eri tasalla henkisesti, ett‰ sen voi jo yhdell‰ silm‰yksell‰
n‰hd‰..."

Harhama vaikeni. Anna Pawlowna jatkoi tutkivasti Harhamaan katsoen:

-- "Kenties h‰n onkin kaikkea _muuta_ kuin seuraa..."

-- "Niin!" -- lausui Harhama, ei myˆnt‰en, ei kielt‰en. Anna Pawlowna
tajusi h‰net aina v‰h‰st‰. H‰n lausui:

-- "No sitten on asia toinen... Odottamaton se minulle kumminkin on
kahdestakin syyst‰: Olkoon sen toisen syyn kanssa miten hyv‰ns‰,
toinen kumminkin on, jota ette voi kiert‰‰..."

-- "Ja mik‰ on se toinen syy?" -- kysyi Harhama. H‰nen silmiens‰
edess‰ h‰il‰hteliv‰t jo Jumalan vihatut hiukset. H‰n tapaili niit‰,
alkoi ‰rty‰. Anna Pawlowna vastasi rauhallisena, ylev‰n‰:

-- "Se toinen syy on se, ett‰ ei yksik‰‰n nainen voi olla Teille
_vaimo_ niin kauvan, kuin olette Magdaan sidottu. Jokainen muu
'vaimo' on Teille kaikkea muuta, kuin _vaimo_..."

Harhama tunsi jo Jumalan ilkeiden hiusten kaulaansa hiipovan. H‰n
kysyi ‰rtyneen‰:

-- "Ja kuka on minut Magdaan sitonut?"

-- "Laki", -- vastasi Anna Pawlowna ylpe‰n‰.

-- "En min‰ jokaista rihmaa laiksi tunnusta", -- lis‰si Harhama
ynse‰n‰, ylimielisen‰, petona, tuntien jo Jumalan verenhajua. Anna
Pawlowna ik‰‰nkuin kohosi henkisesti, kun h‰n kysyi:

-- "Luuletteko sitte, ett‰ Te, tai kukaan on oikeutettu _itse_
m‰‰r‰‰m‰‰n, mink‰ rihman h‰n tunnustaa laiksi, mit‰ ei?"

Harhamaa kysymys ‰rsytti, mutta samalla h‰n tunsi sen pulman. H‰n
vastasi kierrellen:

-- "En min‰ sill‰ tarkottanut, ett‰ jokaisessa asiassa on se valinnan
vapaus, mutta _t‰ss‰_ asiassa sen t‰ytyy olla..."

-- "Vai niin!... Ent‰ jos rouva Esempio kerran k‰ytt‰isi Teid‰n
suhteenne _t‰ss‰_ asiassa valinnan vapautta?" -- keskeytti Anna
Pawlowna.

Syntyi ‰‰nettˆmyys. Harhama tunsi seisovansa el‰m‰npulman edess‰,
jonka h‰n itse oli silmukaksi punonut ja viskannut silmukan
kaulaansa. H‰nen ajatuksensa keskeytti Anna Pawlowna lausuen:

-- "Onhan el‰m‰nne taas yht‰ erehdyst‰ rikkaampi... Mutta eikˆ olisi
Teill‰ jo aika ajatella sit‰kin, ettekˆ ehk‰ ole _sit‰_ 'rikkautta'
liian paljon koonnut... Erehdykset ovat el‰m‰ss‰ semmoista rikkautta,
joka kantaa tulikuumaa korkoa ja jota ei edes koikaan syˆ eik‰
ruostekaan raiskaa..."

Harhama mietti repaleista el‰m‰‰ns‰, jonka reiki‰: rikoksia ja
erehdyksi‰, h‰n oli ik‰ns‰ paikkaillut uusilla rikoksilla ja
erehdyksill‰, uusilla reijill‰. H‰n masentui hieman sit‰ risaista
n‰ky‰ katsellessansa.

Sulavasti k‰‰nsi Anna Pawlowna sitte puheen toisaalle. H‰n puhui taas
myˆt‰tunnolla Suomesta, sanoi Suomelle suopeampien tuulien puhaltavan
Ven‰j‰ll‰ ja lopetti naurahtaen:

-- "Niinkuin n‰ette, on Ven‰j‰n puomipuu antanut per‰‰n ja ne teid‰n
Suomen historian loimet hˆltyneet."

-- "Kiitos Teille!... Seh‰n on osaltansa Teid‰nkin ansionne", --
virkahti Harhama. Lopuksi he sopivat, ett‰ Anna Pawlowna sijottaisi
Zaikon omaisuuden mielens‰ mukaan. Ven‰j‰lle paluusta lupasi Harhama
antaa myˆhemmin vastauksensa, kun saisi asiansa t‰‰ll‰ ja siell‰
j‰rjestetyiksi ja sopisi rouva Esempion kanssa, johon h‰nen el‰m‰ns‰
oli sidottu.

Erotessa kysyi Harhama Anna Pawlownalta:

-- "Sanokaapa, mill‰ tunteilla Te matkustatte Suomessa?"

-- "Jos sanon suoraan, niin tuntuu noin ylev‰lt‰, kun tiet‰‰ olevansa
hallitsevan suurkansan j‰sen... no, olkoon k‰skij‰", -- naurahti Anna
Pawlowna leikill‰.

Juna vihelsi ja yst‰v‰t erosivat, ja Harhama palasi Valkamalaan mieli
katkerana Jumalalle ja koko el‰m‰lle. Teoksen tuli alkoi palaa yh‰
kiihke‰mp‰n‰, mutta sen reik‰ oli myˆs yht‰ suuri, kuin ennenkin, se
oli joskus suurempikin. H‰nen ep‰ilyns‰ kaikki rauhaset aukenivat
sit‰ mukaa, kuin h‰n nousi Jumalaa vastaan ihmishengen ajettumana,
punaisena, kipe‰n‰ paiseena.

       *       *       *       *       *

Kaksi kottaraista keinui rinnatusten koivun korkealla oksalla,
kumpikin samalla varvulla... Ne olivat koko vuoden uskollisina
kulkeneet ja k‰rsineet, odotellen sit‰ vuoden ainoaa hetke‰,
jolloin luonto antaa heille luvan suoda lempens‰ toisillensa. Nyt
oli se _ainoa_ hetki tullut... Tullut oli vuoden k‰rsimyksill‰ ja
uskollisuudella ostettu lemmen ja viettien armas silm‰nr‰p‰ys... Puro
lorisi vallatonna... P‰iv‰ paistoi hele‰sti... Ilma oli hˆyhenkepe‰,
koivunvarpukeinu valmis...

Pes‰ oli jo hˆyhenill‰ peitetty... Koivunvarpu heilahti... Jo soivat
luonnon lemmenkellot, kutsuen ateriallensa... Kottarainen lauloi
emollensa lemmenlaulunsa...

Emo uinahti pes‰ss‰ns‰... Varpu heilui linnutonna... Puoliso oli
nauttinut sen vuoden _ainoan_ silm‰nr‰p‰yksen onnen...

Uusi odotuksen vuosi oli edess‰, vaivoinensa, huolinensa,
vaaroinensa... Yksin istahti kottarainen varvulle pes‰n l‰helle ja
lauloi uskolliselle emolle kiitosta ‰skeisest‰... Se lauloi p‰iv‰t,
lauloi yˆt l‰peens‰... Se lauloi maksuksi silm‰nr‰p‰yksen onnesta...

Rakkaus on suuri, kun se on oikea...

-- "Kuka voi niiden lempe‰ sormellansa osottaa? Niin puhdas, jalo ja
uskollinen on meid‰nkin suhteemme."

"Niiden rakkaus on luonnon aatelin rakkautta ja meid‰n on
ihmis-aatelin", -- lausui rouva Esempio Harhamalle, jonka kanssa h‰n
katseli kottaraisten kev‰ist‰ kuhertelua.

-- "Kiitos siit‰!" -- lopetti Harhama ja puristi puhujan k‰tt‰...
Rouva Esempio jatkoi, kottaraisia katsellen:

-- "Niin... Katso! Meid‰n avioliittomme on yht‰ luja, kuin tuon
kottaraisparin, vaikka se heiluu aivan yht‰ vapaan varvun varassa,
kuin niidenkin rakkaus..."

Harhama mietti sit‰ el‰m‰n ongelmaa, sit‰ tunnetta, jonka luonto
on pannut jokaisen el‰v‰n olennon poveen poikueen turvaksi, pes‰n
puhtauden suojaksi. Luja on se tunne, kun se on puhdas. Kottaraisen
pes‰ ei ole viel‰ koskaan kylmille j‰‰nyt, ei ole uros sit‰ koskaan
hyl‰nnyt, ei ole poikue n‰lk‰‰n joutunut emon uskottomuuden t‰hden.
Ei myˆs ole koskaan kottarainen h‰v‰issyt toisensa pes‰‰, ei
houkutellut hautovaa emoa pois.

-- "Tir... lir... vir!" -- visersi kottarainen. Varpu heilahti...
ilma houkutteli siipi‰... l‰mpˆ mielt‰, vaan ei lenn‰ht‰nyt puoliso
emon pes‰lt‰.

Vier‰htiv‰t taas p‰iv‰t. Kev‰t kisaili jo kes‰n keralla. P‰‰skynen
hautoi r‰yst‰‰n alla. Se k‰rsi vankeutta hetken mieliteosta...
Kottaraisen emo maksoi pes‰ss‰ns‰ lemmen lyhk‰isen silm‰nr‰p‰yksen
onnea...

Kev‰‰n vapaus ja ilot ja koivun vapaana keinuva varpu olivat menneet
sen hetken hintana... Varvulla lauloi yksin‰inen puoliso kaihoansa ja
sen hetken ylistyst‰...

Rakkaus on suuri, kun se on puhdas...

       *       *       *       *       *

Niist‰ joukko-ihmisen rihmoista, joihin Harhama oli kietoutunut ei
h‰n p‰‰ssyt irti. H‰n oli teoksensa juoneen punonut maailmankurjuuden
jumaluudeksi ja joka kerta, kun h‰nelle v‰l‰htiv‰t teoksensa
sivut salamoilla koristettuna taivaanlakena, n‰ki h‰n siell‰ myˆs
maailmankurjuuden istuvan Jumalan valtaistuimella. H‰n polvistui
silloin sen eteen. H‰n etsi sen alttaria, kuin pakana uhrilehtoa.
H‰n yritteli sit‰ palvella, j‰rjest‰‰ sille jumalanpalveluksia,
mietti niiden menoja. Ja niit‰ jumalanpalveluksenmenoja miettiess‰ns‰
kietoutui h‰n taas kurjiksi kuvittelemiensa her‰tt‰miseen. Mutta h‰n
her‰tteli niit‰ mieless‰ns‰ jo jumaluuden tietoisuuteen, valmisti
maailmankurjuutta, kˆyhi‰ ja kurjia k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ he, ihmiset,
ovatkin Jumala. H‰n her‰tteli heit‰ salaisuudessa, kavaluudella,
varovasti k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ ei ole muuta palveltavaa Jumalaa, kuin
maailmankurjuus. _Ainoastaan_ se, mink‰ ihminen tekee sille: yhdelle
v‰himmist‰, on tehty oikealle Jumalalle. Siit‰ tiedosta piti sitten
puheta lopullinen tietoisuus siit‰ ett‰ _ihminen itse on Jumala, sen
oma siveellisyys on ainoa oikea Jumalan k‰sky_.

Semmoisina jumalanpalveluksen menoina olivat h‰nell‰ puuhansa
nuorison kanssa.

Yhden semmoisen jumalanpalveluksen oli ‰sken h‰irinnyt tukkilainen
Sarva. Kaikki muutkin yritykset onnistuivat yht‰ huonosti. Viimein
turvautui h‰n taas Alkulan apuun, saadaksensa jumalanpalveluksensa
onnistumaan.

Oli sunnuntai.

Alkulan is‰nt‰ luki raamatusta: "Joka kuulee n‰m‰ sanat ja tekee ne,
h‰n verrataan toimelliseen mieheen, joka huoneensa kalliolle rakensi."

-- "Hyv‰‰ p‰iv‰‰!" -- tervehti Harhama.

Alkula keskeytti lukemisensa ja vastasi tervehdykseen kysymyksell‰:

-- "Tervetuloa!... Mit‰s sit‰ nyt kuuluu?"

-- "Kiitos, is‰nt‰! Tulin Teille puhumaan taas siit‰ vanhasta
asiasta... Olisin mielell‰ni jotain tehnyt nuorison mukana, mutta
min‰ en onnistu sen kanssa. Jos Te, is‰nt‰, tahtoisitte olla apuna,
niin ehk‰", -- alkoi Harhama puhua.

-- "Niin! Hyv‰h‰n se olisi!" -- ‰‰nn‰hti Alkula, selaillen
raamattuansa.

-- "Ne Teihin luottavat enemm‰n, kuin minuun", jatkoi Harhama
hetkisen vaiti oltuaan. Alkula pani raamatun kiini ja lausui tyynen‰:

-- "Min‰ en voi ryhty‰ Teit‰ avustamaan, sill‰ min‰ en ole
samaa mielt‰, kuin Te. Muistuu mieleeni puheenne, jonka piditte
ensim‰isess‰ juhlassanne. Te sanoitte puheessanne, ett‰ ei tarvita
muuta aatelia, kuin tyˆn-aateli, mutta kyll‰ tarvitaan toinenkin
aateli."

-- "Ja mik‰ se on?" -- tarttui Harhama kiihke‰sti.

-- "Se on siveellisyyden-aateli. Jos sit‰ ei ole, on kaikki tyˆ
turhaa. Mit‰ me silloin p‰ivin ansaitsemme, sill‰ me ˆisin kulutamme
terveytemme ja likaamme sielumme juoppoudessa, porttojen parissa ja
muussa paheessa", -- vastasi Alkula tyynen‰. Jumalan ilke‰t hiukset
heilahtivat jo Harhamalle, kuin punainen vaate.

-- "Mutta olenko min‰ ket‰‰n haureuteen kehottanut?" -- keskeytti h‰n
nopeasti, tuntien jonkun piston.

-- "Ette sanoilla. Mutta voidaan sit‰ teoillakin kehottaa", --
vastasi Alkula tyynesti, mutta j‰yk‰sti. Harhama tunsi veren nousevan
p‰‰h‰ns‰. H‰n tiesi nyt, mist‰ oli kysymys. H‰ness‰ nousi uhma.
Nopeasti ja ylpe‰n‰ virkkoi h‰n:

-- "Min‰ tied‰n, mit‰ Te tarkotatte, mutta..."

-- "Niin... Min‰ uskallan puhua suoraan... Teid‰n el‰m‰‰nne rouva
Esempion kanssa", -- jatkoi Alkula.

Harhamassa ryˆp‰hti viha. H‰nen sis‰llinen ihmisens‰ nousi h‰ness‰,
kuin puristettu nyrkki, valmiina lyˆm‰‰n. Aivan kuin ilkkuen kysyi
h‰n:

-- "Ent‰ sitten? Mutta jos h‰n _olisi_ vaimoni?"

Alkula pysyi tyynen‰, rauhallisena ja kysyi:

-- "Muuttuuko mielest‰nne pahe hyveeksi sill‰, ett‰ se julistetaan
_julkiseksi_?"

Harhama vaikeni. Ihmis-inho kohosi taas h‰ness‰. Alkula jatkoi:

-- "Ne, jotka koettavat tehd‰ paheen, huoruuden, hyveeksi,
julistamalla sen julkiseksi, ne samat joukot julistavat omaisuuden
varkaudeksi, vaikka sekin on _julkisesti_ hankittu... Sill‰ jos
katsotte ymp‰rillenne, niin eiv‰t kutkaan kule ylpe‰mpin‰, kuin ne,
jotka kokoavat rikkautta. Mist‰ johtuu se ristiriita sosialistien
opissa? Te tunnutte sen opin tuntevan..."

-- "H‰vetk‰‰", -- yritti Harhama. Alkula keskeytti h‰net rauhallisena:

-- "ƒlk‰‰ kiivastuko! Ei pahe tule sill‰ hyveeksi, ett‰ se
julistetaan julkiseksi. Se muuttaa vaan nime‰: varkaudesta tulee
ryˆv‰ys, salamurhasta miestappo. Eiv‰tkˆ mielest‰nne katutytˆt ole
porttoja? Ja kumminkin he harjottavat haureuttansa niin julkisesti,
ett‰ poliisi ei voi heit‰ kaduilta karkottaa, ja kumminkin
myˆnt‰nette, ett‰ se on pahe. Kuulkaa, Harhama! Se kadun porttojen
haureus on _parempikin_, kuin se hyveeksi julistettu. Se ei toki
j‰yd‰ nuorison siveellisyyden juuria. Se her‰tt‰‰ inhoakin itse‰ns‰
kohtaan niin kauvan, kun sen harjottajat _itse_ tunnustavat sen
paheeksi, johon ovat langenneet. Mutta miten on sen _hyveeksi_
julistetun porttouden laita? Eikˆ se vie lukemattomia turmioon,
houkuttelemalla ne paheeseen, joka on peitetty hyveen valheellisella,
pett‰v‰ll‰ kuorella?"

Harhaman veri kiehui. Jumalan hapset ‰rsyttiv‰t h‰nt‰. Ihmis-inho ja
halveksiminen purkautui h‰nest‰ loppumattomana lapamatona. H‰n lausui
ylpe‰n‰:

-- "Min‰ en v‰lit‰ siit‰, mit‰ Te minusta itsest‰ni sanotte, sill‰
ei kenenk‰‰n heitt‰m‰ saasta minuun tartu. Mutta mill‰ oikeudella
Te viskaatte rouva Esempion silmille rapakosta tempaamanne sanan:
portto?"

Vanha Alkula oikaisi itsens‰. Vakavana, j‰ykk‰n‰ tarttui h‰n
puheeseen, lausuen:

-- "Te erehdytte. Min‰ en ole _Teille_ sanonut, ett‰ rouva Esempio
on portto. Min‰ puhun jokaiselle _itsellens‰_. Juuri _Teid‰n_
silmillenne olen min‰ sen sanan heitt‰nyt. _Te_ olette syyllinen,
se oikea portto... Minun silmiss‰ni Te olette portto _mieheksi_. Te
olette _mies_ ja vastuun t‰ytyy olla aina _miehen_ hartioilla. Jos he
peitt‰ytyv‰t hameiden taakse, silloin ollaan hukassa, sill‰ hame on
huono linna."

-- "Ja luuletteko, ett‰ min‰ en teoistani vastaa?" -- uhitteli
Harhama, johon viime sanat sattuivat, kuin isku ajettumaan.

-- "ƒlk‰‰ taas kiivastuko... Te ette _voi_ niist‰ vastata. Pahan
siemenen Te voitte huonolla esimerkill‰ kylv‰‰, mutta j‰lkeen
tulevat sukupolvet saavat siit‰ k‰rsi‰ ja siit‰ nousevan rikkaruohon
kitke‰... jos voivat. Se, joka toi ensim‰isen kaniinin Austraaliaan,
ei voisi tekoansa sill‰ sovittaa, ett‰ vuori kaulassa vajoaisi meren
syvyyteen."

Harhama tunsi vuoren painavan hartioitansa. Piinallinen ‰‰nettˆmyys
rutisti h‰nen luitansa. Alkula katkaisi taas ‰‰nettˆmyyden, puhuen
vakavana:

-- "Meid‰n aikanamme nostaa liha taas rintojansa rohkeana, mutta
sen rinnat _t‰ytyy_ meid‰n lyˆd‰ maahan, jos kansamme aikoo el‰‰.
Lihan-aateli ei kelpaa kansamme kasvattajaksi, vaan se toinen,
siveellisyyden. Lihan-aatelia me emme tarvitse, enemp‰‰ kuin
koleraakaan. Sit‰ _toista_ me tarvitsemme. Min‰ sanon Teille loppuun
asti: T‰‰ll‰ toivotaan, ett‰ Te muuttaisitte rouva Esempion kanssa
pois paikkakunnalta."

Harhama nousi ylpe‰n‰ ylˆs. Ihmis-inho, halveksiminen ja viha
Jumalaa vastaan juoksivat koko h‰nen olemuksensa l‰pi, kuin vihainen
petokarja. H‰n tahtoi musertaa Alkulan ‰‰nettˆmyydell‰, kuin
kalliolohkareella. H‰n ik‰‰nkuin nosti sit‰ vuorilohkaretta valmiiksi
heittoon. Alkula pysyi yh‰ rauhallisena. Harhamaa tyynnytellen jatkoi
h‰n:

-- "Min‰ toivon, ett‰ olette minua ymm‰rt‰nyt ja ett‰ t‰m‰ j‰‰ t‰h‰n,
niinkuin miesten asia. Min‰ _itse_ puolestani Teit‰ kunnioitan ja
rakastankin, ja juuri _siksi_ olen sanonut suuni puhtaaksi. Ehk‰ en
ollut siihen mielest‰nne kylliksi oppinut, mutta min‰ olen siihen sen
sijaan kylliksi _vanha_..."

H‰n nousi seisomaan, oikaisi vartalonsa, kuin talonpoikaiskuningas,
nojasi toisen k‰tens‰ pˆyt‰‰n ja jatkoi itsetietoisena, suurena,
ylev‰n‰, miehekk‰‰n‰ Harhaman seisoessa h‰nen edess‰ns‰ ylpeys
ja uhma vuorenlohkareena k‰dess‰ ja ylpe‰n petokarjan h‰nen
olemuksessansa kierrelless‰. H‰n jatkoi:

-- "El‰m‰ ei ole suonut minun istua kirjakasan ‰‰ress‰ niin paljon,
kuin Te olette istunut, mutta min‰ olen pidellyt enemm‰n, kuin Te,
kahta opin-esinett‰, nimitt‰in kuokanvartta ja" -- h‰n laski k‰tens‰
raamatun p‰‰lle ja lopetti: "t‰t‰. Min‰ olen lukenut, ja kokenut
el‰m‰nkirjan el‰m‰st‰ ja raamatusta, ja olen kulkenut el‰m‰n kovissa
kourissa. Min‰ tunnen el‰m‰n..."

Se ilmotus oli Harhamalle joku salama, jonka huikeasta valosta h‰n
katseli, mik‰ on el‰m‰, katseli sit‰ kuumeisesti, vapisi ja v‰risi,
pel‰ten, ett‰ nopea salama sammuu, ennen kun h‰n on ehtinyt n‰hd‰
"mik‰ on el‰m‰". K‰si, joka piteli vuorenlohkaretta, vaipui alas.

Syntyi ‰‰nettˆmyys, j‰‰kylm‰, j‰yt‰v‰, raskas vaitiolo. Harhama
mietti sit‰ ainaista himme‰‰, sekavaa. Rouva Esempio haihtui hetkeksi
el‰m‰n sumuihin, niihin sameisiin, aina pakeneviin utuihin, joita h‰n
oli kiini tavotellut, voidaksensa niihin tarttua k‰sin, n‰hd‰ niiden
ytimen, pidell‰ sit‰. Loukkaukset haihtuivat h‰nen korvistansa.
Korvat humisivat tulikuumina. Alkula selaili raamattua. Viimein kysyi
Harhama:

-- "Mit‰ on sitten el‰m‰, kun sen tunnette?"

Se kysymys nosti Alkulankin hartioille kaikki kovien kokemuksien
muistot, kokemuksien, joilla el‰m‰ oli h‰nt‰ jauhanut. Hallat ja
karjarutot, raesateet ja perheonnettomuudet olivat h‰nt‰ kohdanneet.
H‰n oli kulkenut niiden kivensilm‰n l‰pi, jauhautunut niiden kivien
v‰liss‰. H‰nen otsanryppyns‰ oli vieras kynt‰nyt el‰m‰n paraaksi
lahjaksi. H‰n muisti sen. Vakavana vastasi h‰n:

-- "_El‰m‰ on Jumalan jauhinkivi_... Se jauhaa oikean aatelin
akanoista ja puhdistaa ihmisest‰ sen, mik‰ siin‰ on oikeaa... Se
kyll‰ jauhaa meist‰ kaikki v‰‰r‰t ainekset aikanansa akanal‰j‰‰n ja
puhdistaa koko kansan."

Molemmat miehet katsahtivat toisiinsa. Molemmat muistelivat omaa
el‰m‰‰ns‰, n‰kiv‰t el‰m‰n jauhinkivet ja huomasivat olevansa
niiden kivensilm‰‰n aina solumassa, el‰m‰n pyˆriess‰ armottomana
myllynkiven‰.

Molemmat huokasivat. Alkula alkoi selailla raamattuansa, otsalla
el‰m‰n paras lahja: toisen kynt‰m‰ ryppy. Ja kivensilm‰ss‰ oli taas
seisonut vastatusten kaksi aatelia, toisen k‰dess‰ vuorenlohkare,
toisen aseena el‰m‰n suuri kirja. Kivi pyˆri, seula k‰vi ja v‰‰r‰
erkani akanana oikeasta.

H‰n palasi kotiin. El‰m‰n kysymys kyti taas mieless‰ hiilen‰. --
"Mit‰ on el‰m‰? Mit‰ se on?" -- uteli h‰n itselt‰ns‰. Munkki Pietarin
lahjottama latinalainen Uusi Testamentti osui h‰nen k‰siins‰.
H‰n selaili sit‰ ajatuksettomana. Silmiin pistiv‰t siit‰ sanat
Johanneksen evankeliumin 14. luvun 6. v‰rssyst‰: _"Ego sum via illa,
et illa veritas, et vita illa."_ [Min‰ olen tie, totuus ja el‰m‰.]

H‰n mietti hetken, mietti kaksi... Kaikki sumeni taas ja sumusta
tuikutti ilkkuva el‰m‰nkysymys. Se n‰ytt‰ytyi nyt ‰skeiset
loukkaukset hampaissa. H‰n alkoi taas siihen vihaansa k‰‰nt‰‰ ja
tarttui Jumalan hapsiin. Oli parjattu syytˆnt‰. H‰n raivostui, tuli
katkeraksi rouva Esempion t‰hden ja mutisi katkerasti, Jumalaa
tarkottaen:

-- "_Sin‰_ el‰m‰!... Hiiteen moinen el‰m‰! Sin‰ se juuri olet
syyp‰‰, ett‰ syytˆnt‰ loukataan... olet laittanut kaikkia hulluja
s‰‰ntˆj‰, joiden noudattamista raakimukset pit‰v‰t hyveen‰ ja niist‰
poikkeamista paheena ja herjaavat siksi ihmisi‰."

Ja paiskaten Uuden Testamentin nurkkaan, lopetti h‰n:

-- "Hiiteen moinen Jumala!... Hirviˆ... Olematon variksenpel‰tti!"

H‰n nousi ylpe‰n‰, uhmaavana, k‰veli edestakaisin huoneessa, tunsi
herjauksesta kiintyv‰ns‰ yh‰ lujemmin rouva Esempioon ja uhmaili:

-- "En min‰ jokaisen seulomana akanal‰j‰‰n seuloudu... Minun seulani
ovat omissa k‰siss‰ni..."

Ja h‰nen teoksensa ajatus alkoi vihantulena roihuta sit‰ Jumalaa
vastaan, joka oli kaiken syy. Kiiruusti valmisti h‰n perunamaan,
pani perunan, eik‰ sen seassa noussut en‰‰ rikkaruoho. Mutta itse
h‰n hylk‰si kaikki ja l‰hti kauvemmaksi korpeen, kunnes j‰rjest‰isi
el‰m‰ns‰ toisin. H‰n tahtoi p‰‰st‰ pois kyl‰st‰, jossa h‰n inhosi
ja halveksi kaikkia ja kaikkea. H‰n halusi paeta kaikkia, joita h‰n
halveksi, peitt‰yty‰ er‰maahan. Rouva Esempion oli m‰‰r‰ seurata
h‰nt‰ myˆhemmin. J‰lelle j‰i ainoastaan kukkiva perunamaa ja
esimerkki: se toinen aateli.

       *       *       *       *       *

Punainen viima kulki avaruuden halki. Tyhjyys halkesi sen edess‰
mustana rakona. Olematon v‰risi suuren kulkijan matkatessa sen
ytimien l‰pi.

Kun Harhama oli l‰htenyt Alkulan luota, ilmestyi Perkele kauniiseen
Himotemppeliins‰ maan alle. Sen temppelin sadat pylv‰‰t ovat
hopeanhohdetta, holvit ovat kullankirkkautta, permanto ruusun lehtien
v‰rinen. Taide uhkuu siell‰ t‰ydellisen‰, n‰ytellen alastomuuttansa,
kuin tyttˆ korujansa, ujostelematta, arkailematta, iloiten ja
ylpeillen siit‰, kuin neito kauneudestansa, kun h‰n seisoo sulhon
edess‰, tai katsoo kuvastimesta, miten punakat ovat posket...

Kaikki kukkii kauneuden ter‰ll‰... Hopeahohteisten pylv‰iden
ymp‰rille kiertyv‰t mustat, el‰v‰t j‰ttil‰isk‰‰rmeet kˆynnˆksiksi,
pidellen pylv‰‰np‰‰t‰, kuin kruunua p‰‰ns‰ p‰‰ll‰, mustat suomukset
sel‰ss‰ taiteellisena hampaikkona...

Temppeli on valtaavan ihana.

Temppelin keskell‰ on veripunainen kunnianhimon himoalttari, jolle
johtavat sirot portaat. Portaiden kahdenpuolen seisoo kuusi kaunista
Laala-enkeli‰, kauniit lyyrat k‰siss‰, vartioiden alttaria, ettei
p‰‰se vierashenki pilkuksi sen veripunaiselle v‰rille... Kunkin
vyˆll‰ on pienoinen k‰‰rme, p‰‰ pistoon valmiina, vartioiden,
etteiv‰t vartijat itse nukahda. P‰‰ss‰ on heill‰ sirotekoiset
seppeleet, joiden lehdet ovat veripunaiset...

Mutta ylh‰‰ll‰ himoalttarilla, kauniilla korottimella, on kaunis
_kunnianhimonkupla_. Se s‰teilee satav‰risen‰... Se loistaa yhten‰
kirkkautena... hohtaa yhten‰ kauneutena. Siit‰ syntyv‰t kaikki
kunnianhimon kuplat... Siit‰ saa alkunsa kaikki kunnianhimo.

Ylh‰‰ll‰ himoalttarilla seisoo Aarama-enkeli, kauniin korottimen
vierell‰ kunnianhimonkuplaa vartioiden, sen puhtautta ij‰ti
hoidellen. H‰nen ihonsa on valkean marmorin puhtainta v‰ri‰... H‰nen
vartalonsa on taiteen alastomuutta... sen parasta puhtautta...
kylm‰‰, kuollutta suloa... Se on elotonta ihanuutta... suurinta
virheettˆmyytt‰... H‰n on taiteen ihana kukka...

Aarama-enkeli on pelkk‰‰ kunnianhimoa. Kunnianhimo puhkeaa
h‰ness‰, kuin sis‰lmys ajettumassa... naiseus tytˆss‰... miehuus
nuorukaisessa, kun se on miehen rajalla... Kerran oli h‰n etsinyt
sille himolle tyydytyst‰, kun oli viel‰ Jumalan enkeli: H‰n oli
kurotellut Jumalan kunniaa... noussut jo sen valtaistuimelle...
Silloin sys‰si Jumala h‰net istuimensa luota... H‰n lankesi Perkeleen
palvelijaksi...

Mutta kunnianhimo oli yltynyt... ajettunut... etsinyt tyydytyst‰,
kuin portto miest‰... himo kukkaansa... H‰n oli astunut Perkeleen
valtaistuimelle... kurotellut sen kunniaa... sen kruunua... sen
valtikkaa...

H‰n kurotteli. Perkele huomasi petoksen. H‰n antoi sitoa
Aarama-enkelin kunnianhimon alttarille, siitt‰m‰‰n
kunnianhimonkuplaa... H‰net sidottiin nilkoista paaluun kiini,
el‰vill‰ k‰‰rmekahleilla... H‰nen vankeutensa on ijankaikkinen...
Kahleiksi pantiin el‰v‰t k‰‰rmeet, ettei niit‰ voi salassa avata...

Aarama-enkelin edess‰ makaa tulinen k‰‰rme, silt‰ varalta vartioiden,
ett‰ Aarama yritt‰isi karata... K‰‰rme kietoutuisi silloin vyˆksi
Aaraman ymp‰rille... sitoisi h‰net lujemmin kiini...

Mutta kunnianhimo uhkuu aina Aaramassa, kuin sis‰lmys paiseessa...
himo irstailijassa... H‰nen t‰ytyy saada sille tyydytyst‰, muutoin
k‰rsisi h‰n kuin rauta tulessa... Sit‰ varten on kunnianhimonkupla...
Se on Perkeleen k‰skyst‰ sit‰ varten varattu... Siihen tyydytt‰‰
h‰n ainaisen himonsa... Siksi on se kupla ij‰ti kirkas... ij‰ti
kaunis... ij‰ti katoamaton... Se siki‰‰ Aaraman himosta... Himo yltyy
taas saadessansa tyydytyst‰... se yltyy, kuin vietti kerran makuun
p‰‰sty‰ns‰...

P‰‰ss‰ on h‰nell‰, kauniina nauhaseppeleen‰, el‰v‰, kaunis,
tulipunainen k‰‰rme, p‰‰ korvallisen takana pistoon kohotettuna...
Se vartio Aaramaa, ettei h‰n tyˆss‰ns‰ torkahtaisi... ei k‰‰nt‰isi
silmi‰ns‰ Perkeleen kauniista valtikasta, joka on asetettu vastap‰‰t‰
alttaria, kuin vietin kiihottimeksi... kuin nis‰ksi pojalle... pojan
huuleksi tytˆlle... porton hapseksi irstailijalle...

H‰n seisoo ij‰ti paikoillansa... K‰dess‰ on h‰nell‰ hopeanv‰rinen
k‰‰rme... Sen suolien l‰pi puhaltaa h‰n kuplaan himonsa... Tukka on
hopeanv‰risen‰ laskeutunut hartioille...

Korkealla alttarin p‰‰ll‰, sen kauniina katoksena, hohtaa ihmeen
kaunis kultakruunu, jonka v‰rit sointuvat muihin v‰reihin, kuin kaiku
s‰veleesens‰... Se her‰tt‰‰ Aaraman kunnianhimoa, kuin koiraslinnun
koreat sulat emon lempe‰ kev‰‰n kuhertelussa.

Tuon tuostakin siki‰‰ kunnianhimon kuplasta uusi pieni kupla... Se
on Aaraman kunnianhimoa... Laala-enkelit soittavat silloin s‰veleen
lyyrallansa... Kohta ilmautuu hopeanv‰rinen sarima-lintu... Se
tulee s‰veleen kutsumana... Se ottaa korean kuplan siev‰sti Aaraman
kauniilta k‰mmenelt‰... Se vie sen ihmisten ihailtavaksi... niiden
tavoteltavaksi... niiden himoittavaksi... niiden el‰m‰n tekij‰ksi...
niiden oppaaksi el‰m‰ss‰... matkan suunnan m‰‰r‰‰j‰ksi...

       *       *       *       *       *

ƒ‰rettˆmyys lep‰si salaisten voimien edess‰, kuin pieni tomuhitunen,
jossa maailmat liikkuivat bakteereina...

Kun Harhama l‰hti Alkulan luota, oli Himotemppeli t‰ynn‰ Perkeleen
enkeleit‰... Kaikkien niiden p‰‰t olivat koristetut kauniilla
tulisella k‰‰rmekiemuralla, joka sirona vanteena seppelˆi p‰‰n...
Kauneus kukki poskessa... ihossa puhdas hipi‰... vartalossa
oli viettelys sulona... sen soleutena... sen notkeutena... sen
houkuttelevana herkullisuutena. Himotemppeli oli t‰ynn‰ taidetta ja
suloa.

Perkeleen p‰‰pappi, Piru, selitti kauniille kuulijoille herransa
voimaa ja kunniaa. H‰n osotti enkeleille Perkeleen valtamahdin, sen
voiman, suuruuden, sen voitonvarmuuden.

H‰n seisoi alttarilla, hartioilla sateenkaarenv‰rinen vaippa, enkelit
kahden puolen seisomassa, kuusi kummallakin puolen. Piru saarnasi:

-- "Ihmiset eiv‰t voi vaeltaa, jos ei heill‰ ole opasta. He etsiv‰t
siksi oppaaksi jotakin johtot‰hte‰. Toiset etsiv‰t Jehovaa ja
joutuvat v‰‰rille poluille, pois herramme tykˆ‰... Mutta meid‰n
herramme on l‰hett‰v‰ heille uusia johtot‰hti‰, jotka heid‰t
houkuttelevat pois v‰‰r‰lt‰ polulta... H‰n l‰hett‰‰ heille kauniita
kuplia, joiden luo he pyrkiv‰t ihastuneina. H‰n l‰hett‰‰ heille
palvelijansa Aaraman kauniit kuplat..."

Kaksitoista enkeli‰ veisasi Perkeleen ylistyst‰:

    "H‰n kirkas kupla on
    ja haihtumaton.
    H‰n aina valkenee,
    ij‰ti selkenee.
    Pime‰ss‰kin
    silm‰‰n sokeankin
    h‰n aina hohtaa, kirkastuu."

Ihana laulu lakkasi. Piru jatkoi:

-- "Kunnianhimonkupla on herramme kirkkaimpia johtot‰hti‰...
Se houkuttelee ihmishengen Jehovan poluilta, kuin Tuulan
aistipunakukka... Koko ihmiskunta tavottelee sit‰ kuplaa. Katsokaa!"

Pirun viittauksesta avautui suuri n‰ky: Avautui Egyptin kaunis
Niilinlaakso palmuinensa... temppeleinens‰... obeliskeinensa...
sfinksinens‰...

Tummat Egyptin naiset somistelivat suortuviansa... faaraon tytt‰ret
uivat Niilin l‰mpimiss‰ aaltoloissa, lymyten kauniissa kaislikossa.

Taampana rakennuttivat Egyptin faaraot pyramiidejansa... Orjat
vyˆrytteliv‰t kalliolohkaremaisia kivi‰ pyramiidien huipuille...
Vaimot kiipesiv‰t sinne, sel‰ss‰ savitaakka... Faaraot istuivat
valtaistuimilla, katsellen orjien rakennustyˆt‰... Piru selitti
kuulijoillensa:

-- "Kuninkaat tavottelevat noin herramme palvelijan Aaraman kaunista
kuplaa. He tavottelevat _kunniaa_... Heid‰n kunniankuplansa on saada
pyramiidinsa korkeammaksi muiden rakentamaa. He eiv‰t sen huippua
ajatellessaan eksy Jehovan poluille..."

Ihastuneet enkelit veisasivat Perkeleen ylistyst‰:

    "H‰nen kuplasensa kauniit
    Jehovalle kostaa,
    maasta suuret pyramiidit
    pilviin asti nostaa.
    Luona sen jo kaikki h‰‰r‰‰,
    ettei muista tiet‰ v‰‰r‰‰."

Piru jatkoi saarnaansa:

-- "Ihmis-el‰m‰n kirkkain johtot‰hti on herramme kunniankupla. Sit‰
tavottelevat ihmiset, toiset juosten, toiset maassa maaten. Katsokaa,
miten herramme henki kirkastuu ja johtaa ihmishengen pois Jehovan
verkoista!"

Pirun vihjauksesta avautui uusi n‰ky:

Alttarin takaa n‰kyi kaunis Kreikanmaa. Olympon vuori kohosi
taivaan hele‰nsine‰ kohti, h‰ipyen siihen, kuin tyttˆ unelmiinsa...
Akropoliksen temppelit kylpiv‰t auringon kirkkaassa s‰desuihkussa,
kohosivat siit‰ s‰teilevin‰, kuin neito vedest‰, hiuksiansa
kuivailemaan. Mustasilm‰iset Kreikan tytt‰ret kilpailivat kauneudessa
jumaliensa keralla... silm‰ss‰ etel‰n himontuli... ihmissulo
ihona... notkeus vartalon sulona... kaunis kiemahdus jokaisena
k‰denk‰‰nn‰hdyksen‰.

Keskell‰ sit‰ suloa avautuivat Olympian kilpaleikit. Voimakkaat
miehet heittiv‰t vaskista kiekkoa jokainen lihas jouseksi vedettyn‰,
jokainen j‰nne jousena. Piru selitti:

-- "He eiv‰t tee sit‰ _hyˆdyn_ vuoksi. He tavottelevat kiekolla
Aaraman kunniankuplaa. Mutta he eiv‰t silloin jouda Jehovan
poluille..."

Enkelit katselivat n‰ky‰ ihastuneina. N‰ky jatkui:

Marathonin juoksijat l‰htiv‰t taipaleelle. Kilpa-ajajat
varustautuivat... Kilpailu alkaa... Ajajien vaunut murskautuvat
pylv‰isiin... Juoksijat l‰k‰htyv‰t ponnistuksista... Toiset n‰‰ntyv‰t
jo tielle... J‰lelle j‰‰neet ponnistavat viimeisi‰ voimiansa...
Etel‰n kirkas aurinko valelee n‰‰ntyvi‰ kuumalla s‰desuihkulla...
Olympian kaunis kukkula katselee niit‰ surullisena taivaan
hele‰nsinest‰. Piru selitt‰‰ kuulijoillensa:

-- "Heill‰ ei ole mihink‰‰n _kiirett‰_, mutta he juoksevat kumminkin
henkens‰ takaa... He ajavat kiireess‰ vaununsa m‰s‰ksi, vaikka el‰v‰t
el‰m‰n joutilaisuudessa: He tavottelevat herramme kunniankuplaa
_juoksemalla_... He eiv‰t juostessansa jouda ajattelemaan Jehovan
ahtaita polkuja..."

Enkelit ylistiv‰t taas laulullansa Perkeleen voimaa:

    "H‰n se kaikki polut aukoo,
    joilta kaunis kupla hohtaa.
    H‰n ei lopu, h‰n ei taukoo.
    Jokahinen h‰net kohtaa,
    joko juoksee taikka k‰y.
    H‰n on aina, vaikk'ei n‰y."

Kauniit k‰‰rmekiemurat loistivat satojen kuulijoiden p‰‰ss‰.
Himontemppeli ui s‰veliss‰, kylpi kauneudessa. Kaikki puhkesi nupusta
taiteen kauniiksi kiekoksi. Kaikki loisti yhten‰ kunniankuplana.
Kaiken keskelt‰ kohosi ihana Aarama, taiteen t‰ydellisin kukka,
taiteen unelma, sen seppele, sen ihanin helmi.

Piru jatkoi saarnaansa:

-- "Mutta ne, jotka eiv‰t jaksa _juoksemalla_ saavuttaa herramme
palvelijan, Aaraman, l‰hett‰m‰‰ kunniankuplaa, ne tavottelevat sit‰
_seisomalla_. Katsokaa."

Pirun vihjauksesta avautui kaunis Syyrian keidas. Se hymyili er‰maan
rajalla, kuin neito l‰hteell‰. Kaunis Palmyyra koreili palmumets‰n
keskell‰. Syyrian tumma-ihoiset tytt‰ret soittelivat siell‰
kreikkalaista lyyraa, kauniit kukkaset seppelein‰ hiuksissa... Ne
soittivat ja lauloivat ja rukoilivat er‰maan tuulta viem‰‰n heilt‰
s‰velen sulhaselle ja tuomaan kaiun siit‰ palkkioksi. Taivas oli
kukkasininen. Varjo tumma, auringonkeh‰ hele‰...

Mutta er‰maan keltaisen hietikon rajalla seisoi pylv‰spyhimys pylv‰‰n
p‰‰ss‰. H‰n seisoi siin‰ yˆt, seisoi p‰iv‰t Syyrian kuuman auringon
paahtamana. H‰n oli seisonut siin‰ jo puolen ik‰‰ns‰.

Piru osotti n‰ky‰, selitellen:

-- "H‰n ei ole jaksanut saavuttaa enkeli Aaraman kunniankuplaa
juoksemalla, siksi koettaa h‰n saavuttaa sen _seisomalla_. Niin
valkenee herramme henki. Koko maailma ponnistelee saavuttaaksensa
h‰nen kuplansa. Koko maailma unohtaa sit‰ tehdess‰ kohta Jehovan
kiviset polut..."

Enkelit ihastuivat. Vartalot notkahtelivat sulona, silm‰t s‰teiliv‰t
ilona, povi kohoili riemusta. Kuului ihana laulu:

    "Kaikki sinne vierii,
    kaikki sinne kierii,
    miss‰ h‰ilyy kunniankupla.
    Siin‰ kaikki pyˆrii,
    siin‰ kaikki hyˆrii.
    H‰n on
    tutkimaton."

Piru saarnasi edelleen:

-- "Ihmisten tekojen vaikuttimina ei ole Jehovan henki, vaan meid‰n
herramme, suuren Perkeleen kuplat ja kukat. Sin‰ vaikuttimena ei
ole hyˆty, eik‰ Jehovan 'oikeus', vaan herramme henki: _oikeuteen
pyrkiminen_, Jehovasta pois kieriminen."

N‰yksi avautuivat suuret sodat. Rooman legioonat marssivat
sotatamineissa, risteillen maailman halki. Ne kulkivat keisarin ohi
rautaisina, synkkin‰ tervehtien kolkolla ‰‰nell‰:

-- _"Ave, imperator, morituri te salutant."_ [Kuolemaan vihkiytyneet
tervehtiv‰t sinua, keisari.]

Kauvempana l‰hestyiv‰t Hannibalin musta-ihoiset armeijat. Ne
marssivat Rooman rautaisia legiooneja vastaan, kuin kuolemaan vihitty
v‰ki. Joukot heitt‰ytyiv‰t vuorien jyrk‰nteilt‰ vihollistensa
p‰‰lle... Toiset joukot syˆksyiv‰t kuilujen yli kuoleman kitaan...
heitt‰ytyiv‰t virtoihin... sukelsivat niist‰ ylˆs... syˆksyiv‰t
vihollisen kimppuun n‰lk‰isin‰ petokarjoina... kaatuivat
joukottain... kiemurtelivat l‰mpim‰ss‰ veress‰... yrittiv‰t uudestaan
karata kuolemaa kohti... Hannibal itse taisteli hurjimpana... Rooman
sotap‰‰llikˆt odottivat voitonseppelett‰, kasvot j‰nnityksest‰
marmorikovina.

Piru selitti enkeleille:

-- "Heill‰ ei ole ollut puute maasta... He eiv‰t taistele is‰nmaan
t‰hden. He tavottelevat Aaraman, herramme palvelijan kunniankuplaa...
Is‰nmaa on herramme k‰dess‰ se sarima-lintu, joka sen kuplan vie
heille Aaraman kauniilta k‰mmenelt‰".

Enkelilaulu ylist‰ Perkeleen voimaa ja viisautta laulaen:

    "Kaikki halu on kuin miekka:
    pylv‰‰t, is‰nmaiden hiekka,
    pyramiidit, kilpataistot,
    tiede, taide, kaikki vaistot,
    kantaa kupliaan
    h‰nen sarima-lintunaan".

Piru lopetti:

-- "Nyt te saatte n‰hd‰ herramme kunniankuplan kiihkeimm‰t
tavottelijat vastatusten seisomassa. Te saatte n‰hd‰ sen, joka sit‰
tavotellessaan on alimma p‰‰ssyt. Katsokaa!"

Etel‰maan kaunis maisema avautui: Palmut nostivat latvojansa ylpein‰
auringon hele‰nsiniseen valokylpyyn. Varjot riippuivat puun oksilla,
laskeutuen tummina riekaleina alas, leviten loistaville kukille
tummanharmaina siimeksin‰. Loistavav‰riset linnut kuhertelivat
metsiss‰. P‰iv‰npaiste houkutteli, kuin tytˆn tarjoama ensi suutelo.
El‰m‰ tarjoili armaita nisi‰ns‰... viinikˆynnˆs ryp‰leit‰ns‰... puu
hedelmi‰ns‰... pensas marjojansa... ranta l‰mpˆist‰ aaltoansa...
Kaikki kutsui _el‰m‰‰n_... nauttimaan... huumautumaan... Kaikki
avautui tytˆn sylin‰... morsiamen vuoteena... el‰m‰n armaimpana.

Kaiken sen keskell‰ oli pieni tynnˆri. Tynnˆriss‰ makasi Diogenes.
H‰n oli luopunut kaikesta, mit‰ el‰m‰ tarjosi...

-- "Tynnˆri on h‰nelle se herramme sarima-lintu, jonka nokasta h‰n
ottaa kunniankuplaa. Ei yksik‰‰n maailmassa ole viel‰ h‰nt‰ voittanut
kunniankuplan tavottelussa. H‰n on sen tavottelijoista _suurin_ ja
_kiihkein_. H‰n ei katsele Jehovan v‰‰ri‰ polkuja", -- selitti Piru.

Enkelit riemuitsivat. Kauneus kukki ihossa, taide puhkesi kukkana
vartalossa.

Makedonian sotatorvet soivat. Sen sotajoukot tekiv‰t kunniaa
Diogenekselle. Aleksander Suuri l‰hestyi tynnˆri‰, tehden kunniaa
sen asukkaalle. Jo seisoi h‰n tynnˆrin edess‰. H‰nen ja Diogeneksen
katseet kohtasivat toisiansa. Molemmat miehet katsoivat toisiansa
silm‰st‰ silm‰‰n. Piru selitti enkeleille:

-- "Maailman kaksi suurinta kunniankuplan etsij‰‰ seisovat
vastatusten. Toinen etsii sit‰ maaten mahallaan tynnˆriss‰, toinen
suree, kun ei p‰‰se sit‰ kuusta noutamaan. Niin kirkastuvat herramme
polut ihmishengelle..."

Enkelit veisasivat Perkeleen ylistyst‰:

    "Kerj‰l‰iset, kuninkaat
    sin‰ polvillensa painat.
    Edess‰si taivaat, maat
    taipuvat ja kumartuvat...
    Kaikki tanssii, kun sa soitat.
    Jehovan sa kohta voitat.
    Suuri olet, loppumaton,
    viisas, syv‰, tutkimaton."

       *       *       *       *       *

Himotemppeli s‰v‰hti kirkkaammaksi. Kauneus puhkesi entist‰
ihanammaksi kukaksi. Taide nousi puhtaampana, kuin neito
morsiuskylvyst‰ns‰...

Kuuluivat suloiset soitot. N‰kym‰ttˆm‰t ovet aukenivat ja Perkele
astui Himotemppeliin viiden p‰‰enkelins‰ saattamana. Piru v‰istyi
alttarilta. Perkele asettui h‰nen sijallensa, enkelien h‰nen eteens‰
polvistuessa... Ylistyslaulu kierteli kauniina kaikuna. Perkele
loisti suurena ja puhui palvelijoillensa:

-- "Jehova on kutsunut Alkulan suulla Harhamaa, mutta H‰n kutsuu
turhaan. Harhamassa on kuorma Kainin henke‰. H‰n ei ryˆminyt raukkana
Jehovan eteen. H‰n l‰hti, kuin Kain kauvemmaksi korpeen."

Enkelit riemuitsivat. Taide ja kauneus karkeloivat kesken‰ns‰.

-- "Sin‰ olet n‰ytt‰nyt voimasi Jehovalle", -- todisti Piru. Perkele
jatkoi:

-- "Jehovan hiuskarvana on nyt se, ett‰ Harhama tiet‰‰ jokaisen
vaimon olevan h‰nelt‰ kielletyn hedelm‰n. Se nauha, jolla H‰nen
pappinsa solmisi Harhaman _yhteen_ naiseen on tullut Jehovan
hirttonuoraksi. H‰nen _oma pappinsa_ on sen surmansilmukan H‰nen
kaulaansa heitt‰nyt..."

-- "Mutta papin k‰tt‰ ohjasit _Sin‰_", -- huomautti Lempo. Perkele
jatkoi selityst‰ns‰:

-- "Harhama on ottanut sen omenan, jonka h‰nelt‰ oli Jehova
kielt‰nyt. Se on kylliksi..."

H‰n keskeytti, tehden k‰dell‰‰n jyrk‰n, kuvaavan liikkeen, ja lopetti
hetken kuluttua viisailla eleill‰:

-- "H‰nelle on siten vaimo tullut kielletyksi hedelm‰ksi, jonka
h‰n on ottanut. H‰nen ja Jehovan v‰lit ovat silloin poikki lyˆdyt.
Harhama itse tuntee sen. H‰n ei voi l‰hesty‰ en‰‰ Jehovaa. H‰n pit‰‰
itse‰ns‰ H‰nest‰ luopuneena, rikollisena, ja siin‰ on Jehovalle
tutkain... Se Harhaman tieto on _minun_ hampaani, johon Jehova on
kantap‰‰ns‰ astuva..."

Enkelit ihastuivat herransa voimaa ja viisautta katsellessaan. Heid‰n
joukostaan puhkesi ylistyslaulu, ihanana, kuin kes‰ kev‰‰st‰. He
veisasivat:

    "Jos niin tahdot, kaikkein suurin,
    kaikki aseeksesi k‰‰ntyy:
    Vihollises kantap‰‰kin
    sinun hampaaksesi v‰‰ntyy.
    Kaikki sua palvelee,
    Kaikki sua tottelee,"

Laulu kierteli Himotemppelin holveissa, kuin kiehtova k‰‰rme, kun se
mairittelee naarastansa. Perkele jatkoi korskeana:

-- "Ihmiset luulevat, ett‰ Jehovan kielletyt omenat ovat loppuun
syˆdyt hyv‰n- ja pahantiedonpuun oksilta. He eiv‰t tied‰, ett‰
jokainen Jehovan kielt‰m‰ asia on sen omena. Se heid‰n sokeutensa
on minun ter‰v‰ aseeni. Kielletty puu on t‰ynn‰ minun omeniani.
Ja ne loistavat... Ne h‰ik‰isev‰t silmi‰... Sen oksat notkuvat
minun tulipunaisista hedelmist‰ni... Se puu loistaa minun enkelini
aistipunakukista, kullasta ja kunniasta... Katsokaa!"

Perkeleen vihjauksesta avautui ihana n‰ky: Ihminen seisoi korkealla
vuorella ja h‰nen vierell‰ns‰ Perkeleen enkeli Uurima, tulipunainen
utuvaippa hartioilla, seppele p‰‰ss‰ ja maailman avaimet vyˆll‰.
K‰dess‰ oli h‰nell‰ k‰‰rme. H‰n seisoi ihmisen vierell‰. Heid‰n
edess‰‰n avautuivat maailman rikkaudet... sen hekkuma... sen ilot...
sen taide... sen nautinnot... sen palatsit... kuningaskruunut...
v‰lkkyv‰t valtikat... paavien purppuraviitta... avorintaiset
naiset... aarteet... kuohuvat viinit... valta... kunnia... loistavat
seppeleet... heilahtelevat sukkanauhat... kauniit helmat... hienot
hiukset... kaikki mit‰ maassa on...

Uurima seisoi ihmisen vierell‰, osotti sille k‰‰rmeell‰ kaikkea sit‰
ja kysyi:

-- "Onko totta, ett‰ Joku on sinulta kaiken t‰m‰n kielt‰nyt?..."

Ja ihminen katsoi ihastuneena maailman rikkauksia ja vapisi ja
v‰risi... Perkele kerskui ylpe‰n‰:

-- "Minun antimeni eiv‰t lopu. Ihminen on lˆyt‰v‰ Jehovan kielt‰m‰n
omenan jokaisella askeleellansa..."

H‰n vaikeni hetkiseksi ja jatkoi sitten:

-- "Ihmiset seulovat kielletyst‰ osan luvalliseksi ja syˆv‰t sen. He
syˆv‰t silloin minun omenaani. He erottelevat porton portosta: Naisen
he j‰tt‰v‰t akanana porttojoukkoon ja miesportot seulovat mielest‰ns‰
nisuksi. Mik‰ ero niill‰ on?"

-- "Se ett‰ naisportto saa lihastansa maksun, miesporton t‰ytyy
maksaa, ett‰ saa lihansa kaupaksi menem‰‰n", -- vastasi Piru.

-- "Sin‰ vastasit oikein. _Min‰_ seulon oikean v‰‰r‰st‰, eiv‰tk‰
ihmiset. Min‰ m‰‰r‰‰n, mik‰ on oikea, mik‰ ei", -- kerskui Perkele.

-- "Ja sin‰ olet erehtym‰tˆn", -- lis‰siv‰t enkelit.

Kauneus ja taide, sulous ja laulu ylistiv‰t taas Perkelett‰, joka
jatkoi:

-- "Harhama on nyt taas yhden Jehovan kielt‰m‰n omenan syˆnyt. Nyt
t‰ytyy h‰nen antaa loppuisku Jehovalle. _H‰nen t‰ytyy kirjoittaa
teoksensa_."

-- "Jos se on _sinun_ tahtosi, niin ei se voi tapahtumatta olla", --
todistivat enkelit. Perkele jatkoi:

-- "H‰n on teokseensa tarttuva, kuin keih‰‰seen, puolustaaksensa
tekoansa. Jokainen Jehovan huhuileminen on h‰nelle ainoastaan
h‰rn‰ys, joka h‰nt‰ _her‰tt‰‰_ H‰rn‰ilij‰‰ns‰ vastaan. _Mutta h‰nen
k‰tens‰ on johdettava siihen keih‰‰seen kaikilta rihmoilla_. Aaraman
kunniankuplilla on sen keih‰‰n varsi kauniiksi koristettava..."

-- "Silloin on se varsi ihanampi n‰hd‰ kuin se puu, josta Eeva otti
sinun omenasi", -- tarttui Horna.

Perkele oikaisi itsens‰ entist‰ ryhdikk‰‰mm‰ksi ja jatkoi:

-- "Jehovan taivaan salit himmenev‰t Aaraman kunniankuplien
loisteessa. Yksik‰‰n kilpajuoksija ei juokse Jehovan taivasta
tavotellen... Koko maailma on tapaileva minun kupliani... Toiset
tapailevat sit‰ juosten, toiset seisten. Yhdet Diogenekset tekev‰t
sit‰ etsi‰ksens‰ tynnˆrin laudoista, toisten Diogenesten tynnˆrin‰
on is‰nmaa... Ja se kunniankupla on Harhaman keih‰‰nvarren ihanaksi
koristava..."

-- "Min‰, sinun temppelinharjasi hoitaja, olen nostava Harhaman ja
koko ihmiskunnan joka aamu temppelinharjallesi, jolta he saavat n‰hd‰
ne kuplat, jotka sin‰ olet ihmisten tavoteltaviksi palvelijallasi
Aaramalla valmistuttanut", -- vannoi p‰‰enkeli Kehno.

-- "Se kupla on rikki lyˆv‰ Jehovan vallan. Se on tuleva H‰nen
kompastuskiveksens‰", -- todisti Hiisi.

Perkele jatkoi:

-- "Ihmiset sit‰ kuplaa tavottelevat, ostaaksensa sill‰ kauniita
aistipunakukkia. Katsokaa!"

Ihana n‰ky avautui: Atheena vietti Poseidonin juhlaa... Vaimot
riisuivat Kreikan kauneinta naista alastomaksi... He riisuivat sit‰
kansan edess‰, riisuivat kansan ihailtavaksi... Parthenonin kauniit
portaat olivat v‰ke‰ t‰ynn‰... Akropolis oli sit‰ tulvillansa...
Huilun soittajat soittivat... Naiset p‰‰stiv‰t jo neidon hameen...
Miesten silm‰t paloivat... Jo n‰kyiv‰t neidon kauniit hartiat...
Miehet katsoivat huoahtamatta... Jo solahti neidon puku alemma... Jo
paljastui kaunis rinta... Miesten vietit vet‰ytyiv‰t vireeseen... Jo
solahti puku vyˆt‰isille... Miesten silm‰t kiiluivat himontulina...
Jo solahtaa neidon puku vyˆt‰ist‰ alemma... Miehet kiemurtelevat
himonsa k‰siss‰... Neidon puku soluu alemma... Jo paljastuu kaunis
lantio... Miehet ovat pedonrajalla... Naiset paljastavat neitoa
enemm‰n... Neito v‰risee... vavahtelee... ujostelee... arkailee...
iho kukkii kauneutta... miehet tuntevat outoa makua... Puku on jo
polven tasalla... Neito k‰tkee itse‰ns‰, kuin lintunen poikastansa...
v‰r‰htelee... arastelee, kuin kukka ensi valoa... Polvi puristuu
polvea vasten... Miehet hehkuvat himontulina... Neito on jo aivan
alasti... Miehet unohtavat kaikki kunniankuplat... Neitoa saatetaan
kaupungin halki... Kaikki voittajat tuovat h‰nelle seppeleens‰...
kaikki parhaat polvistuvat h‰nen eteens‰... kaikki tarjoavat
seppeleens‰ suudelmasta.

Perkele osotti n‰ky‰, puhuen:

-- "He tavottelevat kunniankuplia, ostaaksensa niill‰
aistipunakukkansa... Minun yksill‰ antimillani ostavat he toista...
He ostavat minun omallani minulta sit‰, mit‰ Jehova on heilt‰
kielt‰nyt. Kaikki perhot kieppuvat minun punakukkani tulessa..."

Enkelit lauloivat ylistyst‰ Perkeleen aistipunakukalle:

    "Sun on aistipunakukka,
    se on vihollistes hukka.
    Kaikki siin‰ karkeloivat,
    kaikki laulut sille soivat.
    Kaikki siihen pyrkii, halaa.
    Kaikkein siivet siin‰ palaa."

Perkele lopetti juhlallisena:

-- "Aarama tehkˆˆn teht‰v‰ns‰! H‰n puhaltakoon kunniankuplansa, joka
muuttaa Harhaman teoksen lehdet linnuiksi, jotka tuovat seppeleit‰.
Se jouduttaa miehen tyˆhˆn p‰‰sy‰..."

Laala-enkelit soittivat lyyrill‰ns‰ kaunista s‰velt‰. Sen kutsumana
ilmestyi hopeanv‰rinen sarima-lintu. Aarama ojensi h‰nelle kauniin
kunniankuplan k‰mmenelt‰ns‰. S‰vel kierteli Himontemppeliss‰.
Sen soidessa h‰visi sarima-lintu vieden kunniankuplan Harhaman
tavoteltavaksi...




Kun suortuva katkesi orjien kahleista.


    El‰m‰ on pett‰v‰‰ sumua...
    se on ainaista suurta humua...

On muinaisuus niin musta, kuin saunan kiuvas. Ei tunge silm‰ sen
per‰lle.

J‰‰kauden j‰‰tikˆt ovat rytin‰ll‰ soluneet J‰‰meren kylmiin
aaltoihin. Kolkko korpi kohoaa j‰‰tikˆn j‰lille Ven‰j‰nmaan suurilla
lakeuksilla. Mˆrisev‰t karhut pesiv‰t rauhallisina korven synkiss‰
koloissa, ja nuoleksivat, kuin kissa, k‰p‰li‰ns‰. Ilvekset nukkuvat
p‰iv‰np‰lviss‰ ja pedot luikkivat polkujansa, kenenk‰‰n heit‰
h‰iritsem‰tt‰.

-- "Huuu!... Huh... huu!" -- huutelevat siell‰ huuhkajat, ilmottaen
kansanvaelluksien tuloa. Se on Siinain suuri korpitie, jonka l‰pi
Euroopan kansat kulkevat luvattuihin maihinsa.

Suuri ja synkk‰ on Euroopan kansojen Siinai ja vaivaloinen niiden
kotia kulku...

Vaan jo soivat Ven‰j‰n torvet. Slaavien villi v‰ki rynnist‰‰
asumamaillensa. Sen suuri sotahuuto her‰tt‰‰ pesiss‰‰n torkkuvat
karhut, karkottaa huuhkajat oksiltansa, sudet luolistansa, ilvekset
lovistansa. Ei jouda en‰‰ karhun k‰mmen nuoltavaksi. Taistelu alkaa
maan herruudesta. Ihminen astuu luontoa, viljelys er‰maata vastaan.
Keih‰s suhahtaa jo ilmassa. Sen kivik‰rki v‰l‰ht‰‰. Varsi kaartuu ja
keih‰s iskee haavan kontion rintaan.

Se oli slaavien ensim‰inen isku maansa herruudesta. Se oli uuden,
suuren maailmanvallan ensim‰inen ritarilyˆnti...

Maailmat kieriv‰t kohdussansa. ƒ‰rettˆmyys katselee yhten‰ silm‰n‰
ihmis-el‰m‰‰. Kaikki kieppuu vanteessa, vanteen osana.

Jo tarttuu Ven‰j‰n v‰ki pedon kynsin maansa kamaraan k‰siksi.
Ihmiskunnan j‰ttil‰inen on alkanut suuren p‰iv‰tyˆns‰. Pitk‰ on se
p‰iv‰ ja raskas sen tyˆ. Vuosikymmenet ovat sen p‰iv‰n sekuntteja,
vuosisadat sen hetki‰, ja kuu huitoo kellonlerkkuna rataansa maan
ymp‰ri, mittaellen j‰ttil‰isen tyˆp‰iv‰‰ kuumitalla ja osottaen
ajankulkua korkeuksien kuperalla kellotaululla.

Suuria ja vaivaloisia ovat ihmiskunnan tyˆp‰iv‰t, tuhatvuotisia
ja raskaita. Suuri on sen p‰iv‰n ajanmittari. Ei lopu veto siit‰
avaruuksien kellosta, joka on Jumalan sormien tekoa...

Mutta hetki‰ ovat ne tyˆp‰iv‰t ijankaikkisuuden suuresta tyˆp‰iv‰st‰.
Ne ovat ainaisen luomisp‰iv‰n aamupuhteita, pian haihtuvia, kuin
n‰kˆh‰iriˆ. Toukkana tekee ihmisj‰ttil‰inen tyˆt‰ns‰. Hyttysen‰
h‰vi‰‰ h‰n luonnon ikuiseen luomistyˆhˆn... Rahtuna litistyy h‰n sen
voimien rakoon...

       *       *       *       *       *

Mutta omaa kelloansa rakentamaan ryhtyy Ven‰j‰n kansa: Se ryhtyy
luomaan _yhteiskuntaa_. Karjan ja mets‰miehen polut aukeavat korpeen
halki suuren Ven‰j‰n lakeuden. Korpi kaatuu... Polut muuttuvat
teiksi ja halmeeksi korpi tien molemmin puolin... Jo viheriˆi nurmi
notkossa, pelto koristaa m‰ke‰... Kellon pohja on valmis...

Aika kuluu. Ven‰j‰n j‰ttil‰inen j‰rjestelee jo kellonsa k‰ynti‰...
Airuet kulkevat riemusauvoinensa ja veronkantajat vankkureinensa
teit‰ myˆten... Kello alkaa jo k‰yd‰... Se laajenee ja t‰ydellisentyy.
Ihmiskunnan j‰ttil‰inen tekee pedon vimmoin suurta tyˆt‰ns‰...

Jo kulkevat veneet jokia pitkin. Bojarien kasakat ratsastavat
suoria teit‰... Kello laajenee ja koneisto lis‰‰ntyy... Ryysyinen
j‰ttil‰inen ahertaa entist‰ vimmatummin laitelmansa rattaiden
v‰liss‰. Hurjat laulut hel‰htelev‰t tyˆn lomissa, tai kuuluvat
sortuneiden tuskanhuudot. Suuri kello vaatii uhrinsa. Mutta kun yhdet
sortuvat tyˆns‰ alle, astuvat useammat sijalle.

Ehtym‰tˆn on ihmiskunnan j‰ttil‰isten voima...

Aika kuluu. Tyˆ edistyy. Kellon koneistoon on ilmestynyt se
voima, joka kaikkea vet‰‰... kaikkea k‰skee... kaikkia rattaita
komentaa. Se on ilmestynyt siihen, kuin jousi kelloon... vetovoima
maailmaan... luonnonlaki luomakuntaan: Kaiken keskukseksi on kohonnut
suuriruhtinas ja tsaari.

Avaruuden kello k‰y. Sen n‰kym‰tˆn jousi vet‰‰ itse itsens‰
vireeseen. Maailmat heiluvat toistensa kellonlerkkuina. Vinhoina
viskautuvat ne toistensa ymp‰ri.

Ven‰j‰n suuri j‰ttil‰inen takoo kellonsa rattaiden lomassa...
Koneisto lis‰‰ntyy. Sen jousi vahvistuu: Pikku ruhtinaat h‰vi‰v‰t ja
yksi tsaari imee itseens‰ niiden voiman. Ven‰j‰n tsaari alkaa kasvaa
ihmiskunnan voiman pakahtumaksi. Kymmenet miljoonat nyrkit nousevat
jo h‰nen k‰skyst‰ns‰.

Ihmiskunnan repaleinen j‰ttil‰inen raataa kellossansa. Kello
laajenee, suurenee, sen koneisto lis‰‰ntyy. Laaja maa on siroteltu
kylill‰... Se on kylvetty jo kaupungeilla, koristeltu kirkoilla.
Se laajenee. Sen reuna kirahtaa l‰nness‰ ja id‰ss‰ ja etel‰ss‰
vieraaseen valtaan, sys‰‰ sen tielt‰ns‰. Sen reunat hiipovat jo
It‰meren ja Mustanmeren rantoja. J‰ttil‰isen voimat lis‰‰ntyv‰t sit‰
mukaa.

Ja kaikki se voima keskittyy yhden ainoan miehen k‰siin. Ven‰j‰n
tsaarin valta paisuu. H‰n on kohta maailman suurin voiman- ja
vallanpakahtuma.

J‰ttil‰inen rakentaa kelloansa. Viljameri aaltoilee jo er‰maan
sijalla. El‰m‰ on syˆnyt siell‰ oman itsens‰: Se on h‰vitt‰nyt maan
muinaisuuden, sen korvet, sen petokarjat, sen ikirauhan. Se on
h‰vityksest‰ syntynyt uutena... Nyt soivat jo postitorvet... Kirjeet
kulkevat kellossa ja lˆyt‰v‰t tiens‰ ja matkansa m‰‰r‰n. Virastot
j‰rjestyv‰t ja pit‰v‰t lukua rattaista ja tyˆv‰est‰. Kaikki alkaa
k‰yd‰ s‰‰nnˆllisesti.

Keinokkaat ja monirattaiset ovat ihmiskunnan j‰ttil‰isten k‰sist‰
p‰‰sseet kellot: yhteiskunnat. Tuhatvuosia on niiden k‰ynti‰
koeteltu, vikoja korjattu. Eik‰ koskaan tule niist‰ virheetˆnt‰.

Ja tsaarin valta ja voima paisuvat yh‰: H‰nen valtaansa tunnustaa
Inkeri ja Viro, Perma ja Liettua ja Etel‰-Ven‰j‰n kauniit arot. H‰n
kohoaa vallan ja voiman korkeimmalle kukkulalle. Ven‰j‰n kellonjousi
on jo vahvimpia maailmassa. Sankat kasakoiden piikkimets‰t tottelevat
sit‰, kuin ruoho myrskyn k‰sky‰.

El‰m‰nk‰‰rme syˆ itse‰ns‰ ja purkaa lapamatojansa ruuaksensa...
Ven‰j‰n j‰ttil‰inen on jo h‰vitt‰nyt paljon omaa tyˆt‰ns‰: Vanhat
tavat suistuvat uuden kitaan. Raakuus h‰vi‰‰ uuden ajan tielt‰. Valon
l‰hteet tuikahtelevat jo yh‰ tihe‰mm‰ss‰ valaisten pime‰ss‰ raatavaa
hirviˆt‰, satamiljoonap‰ist‰ ihmiskunnan j‰ttil‰ist‰. Jo kohoavat
kellossa tehtaat. Laivat kulkevat s‰‰nnˆllisesti reiteill‰ns‰,
kanavoissa ja virroilla... Jo vihelt‰‰ veturin pilli... Rautateit‰
myˆden kiit‰v‰t junat m‰‰r‰ll‰ns‰, halki suunnattoman maan. Kaikki
k‰y, kuin vedetyss‰ kellossa.

Ja yh‰ paisuu tsaarin vallanpakahtuma. Sen valtikka v‰lkkyy yh‰
kirkkaampana. Kaunis Kaukaasia ja Puola tunnustavat sen valtaa ja
lis‰‰v‰t sen voimaa. Ven‰j‰n yhteiskuntakellon jousi on jo vahvin
mit‰ on ollut maailmassa. Ven‰j‰n tsaari on suurin vallanpakahtuma,
mit‰ maailma on n‰hnyt.

Avaruuden suuressa kellossa ovat vinhat kuunkierteet jo tehneet
satoja tuhansia lerkunheileit‰, kun Ven‰j‰n j‰ttil‰isen kello alkaa
valmistua nykykuntoonsa. Se ulottuu jo Tyynest‰ merest‰ It‰mereen,
Kaukaasiasta Pohjolan j‰‰tikˆille. Nyt se on jo t‰ydess‰ k‰ynniss‰.
Kirjeet lˆyt‰v‰t tiens‰, laivat reittins‰, oikeus rikolliset,
velkoja velallisensa. Junat kiit‰v‰t vinhaa vauhtia ristiin rastiin,
s‰hkˆsanomat lent‰v‰t salamoina tiet‰ns‰ ja lˆyt‰v‰t matkansa m‰‰r‰n.
Veronkantajat kulkevat polkujansa ja oikeuden k‰si etsii erehtyneit‰.

Ihmeellisen monimutkaisia ovat ihmiskunnan j‰ttil‰isten luomat
kellolaitokset. Suuritˆinen on yhteiskuntarakenne.

       *       *       *       *       *

Ja kaiken voima on kokoontunut yhden tsaarin aivoihin. H‰nen
k‰skyj‰ns‰ tottelevat kaikki k‰sivarret. H‰nt‰ tottelee koko
suuri laite, kuin kello jousta, maailmat vetovoimaa, luomakunta
luonnonlakia. H‰nen valtaansa tunnustaa koko suuri Siperia ja
kaukainen Mandshuria ja Koreakin.

       *       *       *       *       *

Mutta silloin kajahtaa punaisen haamun huuto:

-- "Miehet!... M‰t‰ olette tehneet?"

J‰ttil‰inen havahtuu, katsahtaa tyˆt‰ns‰ ja huudahtaa kauhuissaan:

-- "Hornan luola!"

-- "Hornan luola!" -- levi‰‰ huuto yli maan.

-- "Hornan luola!" -- vaikeroivat tuhannet ja tuhannet ja tuhannet.

Se sana kuuluu huuhkajan huutona It‰merest‰ Tyyneen mereen...
J‰ttil‰inen oli takonut itsens‰ kahleilla kellonsa rautaisiin
rattaisiin. Suuressa kellossa k‰vi Hornan luola rattainensa... Siin‰
kellossa suitsusivat Hornan luolan uunit... jyrisiv‰t sen koneet...
haisivat sen haudat... helskyiv‰t sen kangaspuut. Se kello sitoi
tekij‰ns‰ rautakahleilla koneisiinsa, rautaisten pyˆrien ja tulisten
uunien ja myrkyllisten hautojen ‰‰reen... Siin‰ kellossa loistivat
kullantemppelit, jotka imiv‰t kellon rakentajien hike‰, kuin sieni
vett‰ ja ‰‰rettˆmyys el‰m‰‰...

-- "Voi!... Voi!... Voi... Voi!" -- kuuluu silloin vihlova
tuskanhuuto. Sit‰ huutavat ne, jotka ovat takoneet itsens‰ rautoihin
oman tyˆns‰: Hornan luolan pyˆrien ‰‰reen...

Mutta kaikki on myˆh‰ist‰... Suuri kello k‰y k‰ynti‰ns‰. Joka sen
rattaisiin tarttuu, se niihin hukkuu... Koneisto yh‰ lis‰ytyy...
Uudet rautatiet avautuvat, kuin taian voimasta, uudet s‰hkˆlangat
pujottautuvat ristiin rastiin ja uusia akseleja ja pyˆri‰ asetetaan
paikoillensa tulisella kiireell‰. Kaikkialla pyˆrii pyˆri‰... vilisee
hihnoja... huutaa pillej‰. Kaikkialla surisee... hurisee... el‰‰...
k‰rsii. Kaikkialla helisev‰t kahleet... kuuluu huokauksia... helskyy
iloisia lauluja, tuoksuu herkkuja... n‰hd‰‰n n‰lk‰‰... risat ja
alastomuus paistavat rinnan hienojen pukujen kanssa... joutilaisuus
kukkii tyˆn hartioilla... v‰‰ryys valuu oikeuden nisist‰... oikeus
v‰‰ryyden utarista... Suuri kello, maailman j‰ttil‰islaitos, k‰y
entist‰ kiivaammin. Tuhannet sortuvat... useammat tuhannet syˆksyv‰t
niiden sijalle. Taistelu k‰y el‰m‰st‰ ja kuolemasta. Kello k‰y ja
ruhjoo toisia, viskaa toisia ihmis-onnen kukkuloille, huokuu kaikille
el‰m‰ntuskaa.

Ja sen kellon kaikkien pyˆrien nyˆrit ja hihnat juoksevat yksist‰
aivoista. Kaikki keskittyy Tsaarin p‰‰h‰n. H‰nen k‰skyst‰ns‰
pys‰htyisi kaikki, kaikki l‰ksisi liikkeelle. Ven‰j‰n Tsaari seisoi
silloin inhimillisen vallan huipulla. H‰n edusti suurinta aineellista
voimaa, mit‰ koskaan on johtanut ja k‰skenyt yksi mies. Rooman
imperaattorit olivat h‰nen rinnallansa puuaseilla varustettujen
pikkujoukkojen johtajia. Napoleon huonosti varustettu seikkailija.

Ei kukaan kuolevainen voi siin‰ asiassa kohota Ven‰j‰n silloisen
Tsaarin tasalle... H‰nen k‰ytett‰vin‰ns‰ olivat kaikki uuden-ajan
keksinnˆt, sen tiede, sen kokemus, sen kehittyneet surma-aseet. H‰nen
k‰skett‰vin‰ns‰ olivat maailman suurimmat armeijat, mit‰ on ollut,
valtaavat kulkuneuvot, joilla voitiin armeijoita viskoa maailman
‰‰rest‰ toiseen. K‰skyj‰ns‰ h‰n voi muutamassa silm‰nr‰p‰yksess‰
jakaa laajan valtakunnan kaikille reunoille. H‰nen valtansa oli
rajaton. Maailma pelk‰si h‰nt‰, alamaiset polvistuivat h‰nen eteens‰.
H‰n oli suurin vallanpakahtuma mit‰ on maailmassa koskaan ollut.
H‰n seisoi sill‰ voiman- ja vallanhuipulla, jolle ei ainoakaan
kuoleva ole ennen h‰nt‰ kiivennyt... H‰n oli lˆyt‰nyt vallan ja
voiman pohjoisnavan ja seisoi sill‰ kruunu p‰‰ss‰ ja v‰lkkyv‰
valtikka k‰dess‰, kuun kierteiden heilahdellessa avaruuden kellon
lerkahduksina...

Mutta niin‰ p‰ivin‰ nousi veripunaisen auringon reuna id‰st‰. Sen
kaarevalla reunalla seisoi Jaapanin mikado, nousevan auringon
kuninkaana, Jaapanin ylpe‰ lippu k‰dess‰ ja kuningasvaippa
hartioilla. Punaisen pyˆr‰n takaa n‰kyi suuri, keltainen aave...

Ven‰j‰n kellon reuna levisi yh‰ idemm‰. Punainen auringon
reuna kohosi korkeammalle. Avaruuden kello k‰vi. Kuu viskautui
kellonheilurina maan ymp‰ri...

Jo sattuvat kellonreuna ja nousevan auringon punainen reuna
toisiinsa... Kuuluu kirahdus... Sitten hiljenee kaikki... Taivaalle
alkaa kohota uhkaava pilvi... Ilma on raskas, kuin ukkosen edell‰...
Hornan luolan uunien tuli sulattaa jo ihmisen hieksi. Kello k‰y
j‰ttilaisk‰ynti‰ns‰, kahleet pingottuvat entist‰ kire‰mm‰lle
sotaveron vet‰min‰. Ne pingottuvat katkeamaisillensa...

Viimein r‰j‰ht‰‰ pingottuma. Kuuluu villi sotahuuto. Jaapanin
keltaiset pojat ja Ven‰j‰n kasakka-armeijat karkaavat toistensa
kimppuun miljoonajoukkoina. Syntyy suurin sota, mit‰ maailma on
n‰hnyt. Veri vuotaa puroina. Ihmisi‰ teurastetaan laumoittain.
Tykit oksentavat kuolemaa ja h‰vityst‰. Kuularuiskut sylkev‰t
tulta... kiv‰‰rit r‰tisev‰t... miekat v‰lkkyv‰t... pistimet tunkevat
ihmislihaan, kuin seiv‰s maahan. Kaksi petokarjaa tappelee el‰m‰st‰
ja kuolemasta...

Mutta sodan tuskanhuuto on vihdoin her‰tt‰nyt torkkuvan j‰ttil‰isen
t‰ysvalveille. Se n‰kee taas kauhean tilansa, tuntee kahleittensa
puristuksen ja raivostuu. ƒkki‰ kuuluu outo huuto:

-- "Seis!" -- ja kaikki pys‰htyy. Hornan luolan joukko-ihminen
on syntynyt ja nostaa nyt p‰‰t‰ns‰. Se tarttuu j‰ttil‰isvoimin
kellonsa rattaisiin ja Tyynenmeren ja It‰meren v‰lill‰ seisahtuu
silloin jokainen huomattava pyˆr‰. Kirje pys‰htyy ja s‰hkˆsanoma
j‰‰ langanp‰‰h‰n. Hornan luolan joukko-ihminen seisoo nyt suuren
kellonsa herrana, k‰siss‰ns‰ irrotetut kahleet, joilla se uhkaa lyˆd‰
murskaksi kellonsa ja kaiken sen sis‰llˆn. Kaikki seisoo ja kaikki
vapisee sen edess‰.

Ainoastaan avaruuden kello k‰y k‰ynti‰ns‰ Herran vedolla ja kuun
vinhat kellonlerkahdukset huitovat maan ymp‰ri. Se oli suuri hetki,
ihmiskunnan suuri p‰iv‰.

Silloin irrotettiin mit‰tˆn suortuva orjien kahleista ja orjat
palasivat takaisin rautoihinsa... Hornan luolan luoma joukko-ihminen
ei ollut valmistunut kellonsa koneiston herraksi. Se osasi sen jo
pys‰hdytt‰‰, mutta ei itse uuteen k‰yntiin vet‰‰...

Avaruuden ja ihmiskunnan kellot k‰yv‰t taas k‰ynti‰ns‰... Hornan
luola raataa, kasvattaa ihmist‰, jakaa kurjuutta... Kullantemppeli
imee itseens‰ mehua ja jakaa valtaa ja kunniaa... El‰m‰ kasvattaa ja
puhkoo ajettumiansa ja el‰m‰nk‰‰rme syˆ itse‰ns‰.

Mutta Ven‰j‰n Tsaarin eteen astui silloin suuri kaikenh‰viˆ kylm‰n‰,
rauhallisena, voimallisena, kuoleman ja h‰viˆn majesteettina,
k‰dess‰ valtansa vertauskuva: p‰‰kallo. Se seisoi Ven‰j‰n Tsaarin
edess‰ tunteettomana, elottomana luurankona ja lausui sille ainoan
todellisen, ainoan rehellisen, ainoan vilpittˆm‰n ja suoran
anteeksipyynnˆn, mit‰ maailmassa voidaan lausua k‰rsineelle. Se
lausui Tsaarin vallan heikkenemist‰ osottaen:

-- "Tapa on semmoinen, ett‰: _Tempus edax rerum_." [Ajanhammas kalvaa
kaiken.]

       *       *       *       *       *

Suomessa soivat suuret kanteleet. Menneisyys nousi haudastansa,
hartioilla muinais-ajan homeet. Ikivanha vapaus s‰v‰hti hetken
kest‰v‰n‰ salamana. Lyhyeksi, ohikiit‰v‰ksi hetkeksi ilmestyi
se suuri vapaus, joka hohtaa Suomen muinaisuudesta, sen ihanana
homekukkana, se aika, jolloin Suomen mies oli vapain mies maailmassa.
Avautui se loistava vapauden aika, jolloin _paja_ oli kuningashuone,
_sepp‰_ oli kuningas, avautui se aika, jolloin Ilmarisen ahjosta
nousi vapaa tuliroihu, ja _pajan noet_, jotka koristivat sep‰n
otsaa, olivat kuningaskruunujen arvoiset, se aika, jolloin _nokinen
sepp‰kin_ oli suuri ja vapaa, kuin kuningas.

Suomen kansalle tuikahti hetkeksi oma, mennyt vapautensa, maailman
suurin ja kaunein vapaus. Suurlakon p‰iv‰ oli hetkeksi katkonut
kaikki kahleet.

       *       *       *       *       *

Sudet ulvoivat silloin Suomessa kasakan kintereill‰. Kun ihmiskunnan
ryysyinen j‰ttil‰inen pani kellonsa seisomaan, pys‰htyi Suomessakin
joka pyˆr‰ pyˆrim‰st‰ ja sana j‰i tielle. Hornan luolan v‰ki
seisoi kaiken muun kansan kanssa valmiina ottamaan Suomen kansan
koko per‰simen k‰siins‰. Tarvaan v‰ki oli Risto Vaarnan johdolla
jo luovinut laivan tyynemmille vesille. Nyt alkoi ratkaiseva
kolmin-taistelu. Viikin v‰ki oli valmiina ja Vaarnan joukot odottivat
myˆs tilaisuutta. Mutta ensin oli se _yksi_ voitettava.

Pyˆr‰t seisoivat edelleen. Kasakan valta j‰rk‰hti ja h‰n heitti
per‰simen. Oman maansa mainingit, jotka olivat nousseet pohjattomasta
menneisyydest‰, kiskaisivat per‰sinpuun h‰nen k‰sist‰ns‰...

El‰m‰nk‰‰rme kˆyristi harjaansa korkeammaksi. Se kohottautui
historian suurena hyˆkyaaltona.

Tarvaan v‰ki neuvotteli johtajansa kanssa. Kaikki oli silloin
ep‰tietoista, sill‰ sanat lep‰siv‰t tiell‰. Sis‰lle astui silloin
joukko Viikin yhtyneit‰ miehi‰ ja lausui:

-- "L‰htek‰‰ pois per‰simest‰! Pois petturit!"

Kaikki k‰‰rmeet her‰siv‰t silloin pesiss‰ns‰. Kaikki rakkauden
uhritulet purkivat liekeist‰ns‰ mustia matoja. El‰m‰nk‰‰rme
puhdisteli suoliansa. Tarvaalaiset tunsivat, ett‰ heille tehd‰‰n
verist‰ v‰‰ryytt‰.

-- "Ei Tarvaan v‰ki ole j‰tt‰nyt laivaansa myrskynk‰‰n k‰skyst‰,
viel‰ v‰hemm‰n se tottelee rannalla katselijoiden k‰skyj‰", -- oli
heill‰ vastaus.

V‰ki raivostuu ulkona, kun saa kuulla vastauksen. Veljesviha roihuaa
is‰nmaan alttarin edess‰. Sen katkera savu l‰k‰hdytt‰‰ mielet.

-- "Alas konnat! Pois petturit per‰simest‰!" -- kuuluu v‰kijoukon
huuto ulkoa, kun sen l‰hettil‰‰t palaavat vastauksen kanssa.

-- "Ne ulvovat kuin susilauma", -- lausuu joku tarvaalainen.

Tarvaalaisten johtajana seisoi Vaarnan Risto. Sana "petturi" singahti
ensim‰isen‰ h‰neen. H‰n seisoi oman uhrialttarinsa ‰‰ress‰ ja nieli
sit‰ katkeraa h‰k‰savua, joka nousi h‰nen is‰nmaalle uhraamistansa
el‰m‰ntyˆn parhaista vihanneksista. H‰n uhrasi lis‰‰ paraastansa,
puhuen v‰ellens‰ tyynen‰:

-- "Ei h‰t‰‰, se on _suomalaisuuden_ susilaumaa, jota Viik _nyt_
johtaa. Niin, _nyt_. Johtajavainajiemme suuruus ilmenee siin‰,
ett‰ suomalaisuuden sudet ulvovat jo _vallann‰l‰st‰_. Se on
kansan _itsetietoisuutta_... Se on Viikin vallan joutsenlaulua.
Meid‰n t‰ytyy vaan ravita omat sudet Viikin vallan perusteilla:
_'vallann‰l‰ll‰'_... Vallann‰l‰n her‰‰minen on kansan miesik‰‰ns‰
puhkeamista... Ja jos Suomen kansa tahtoo el‰‰, on sen tunnettava se
vallann‰lk‰..."

-- "Mutta mit‰ neuvot nyt tekem‰‰n?" -- kysyiv‰t Riston miehet.

-- "Meid‰n" -- vastasi Risto -- "on lyˆt‰v‰ kaksi iskua yht‰aikaa.
Yksi _sinne_ -- te tied‰tte -- ja toinen Viikin v‰keen..."

-- "Ei nyt lis‰-vihaa omia vastaan... On jo entist‰ kyll‰!" --
keskeytti joku. Veljesrakkaus ja is‰nmaanrakkaus koskettelivat
toisiansa, kuin kaksi puukon ter‰‰.

-- "Juuri nyt", -- jatkaa Risto. -- "Historia ei odota myˆh‰stynytt‰.
'Ehdi, tai kaadu'! -- siin‰ sen k‰sky. Viikill‰ on v‰h‰n omaa v‰ke‰.
H‰nen valtansa salaisuus on siin‰, ett‰ h‰n voi tehd‰ yhdest‰
monta..."

Historian hyˆkyaalto nousi korkeammalle. Rooland Viik huolehti
maailman viimeisest‰ punakukasta. H‰n n‰ki sen h‰viˆss‰ Suomen
h‰viˆn ja Suomi oli h‰nen is‰nmaansa. H‰n n‰ki raakojen sormien
tarttuvan punakukan varteen. H‰n uskoi, ett‰ Suomi on hukassa, jos
punakukka h‰vitet‰‰n sen akkunalta. H‰n pyrki vallan aallonharjalle,
voidaksensa sit‰ kukkaa suojella.

-- "Alas tarvaalaiset!" -- huusi katkeroittunut v‰ki. Vaarnan Risto
jatkoi tyynen‰:

-- "Nykyinen rahavaltaan perustuva ‰‰ni-oikeus on Viikin v‰en vallan
hiussuortuva. Se Simsonin hius on nyt keritt‰v‰ ja _niin pian, ettei
h‰n ehdi sit‰ saada turvaan_. On laitettava, ettei h‰n saa yhdest‰
yh‰ useampaa. Varminta olisi, jos yleinen, yht‰l‰inen ‰‰nioikeus
voitaisiin siepata nyt _heti_ ja heitt‰‰ valta _omaan_ susilaumaan.
Susi kuulee lopulta suden ‰‰nt‰, vaikkapa se nyt ulvoisikin
ilveslaumassa."

Ja molemmin puolin palavat is‰nmaanrakkauden roviot suitsuten
katkeruutta.

-- "Alas!... Alas, petturit!... Valta kansalle! Valta meille!" --
kertautuu raivokas kansanjoukon huuto yli Suomen. Vaarnan Risto
uhrasi parhaitansa: H‰n masensi mielens‰ katkeruuden, taltutti
suitsuavan vihan ja pysyi uskollisena sen alttarin ‰‰ress‰,
jolta nouseva savu h‰nt‰ l‰k‰hdytti. Molemmin puolin kannettiin
uhrituleen uusia uhreja. Is‰nmaan alttari veti kaikki, poltti kaikki
uhrisavuksi. Viikiin yhtynyt v‰ki kiemurteli oman uhritulensa
liekiss‰, kuin savuk‰‰rme; tarvaalaiset suitsusivat omana savunansa.

Historian hyˆkyaalto oli jo korkeimmillansa. Se lensi pauhuna maan
muassa avaruuden halki, kirmaten auringon ymp‰ri. El‰m‰nk‰‰rmeen
musta harja oli k‰yrist‰ytynyt korkeammalle, kuin koskaan ennen koko
ihmiskunnan olemassaoloaikana. Tapaus lˆi hyrskeell‰ns‰ tapauksen
kumoon.

Uusi l‰hetystˆ tuli sis‰lle. Nuoret miehet astuivat Vaarnan Riston
eteen kansan nimess‰, k‰dess‰ is‰nmaanrakkauden veripunaiset, savua
suitsuavat kukkaset. He vaativat Ristoa poistumaan, koska h‰n ei
ollut noudattanut kansan tahtoa...

Vaarnan Risto seisoi silloin suurimmalla aallonharjalla, mik‰
koskaan on maailmassa vyˆrynyt. Sen aallon muodosti koko nykyinen,
yhteen kietoutunut ihmiskunta. Kymmenet miljaardit ihmiskunnan
kultaa oli peliss‰. Koko ihmiskunnan taloudellinen el‰m‰ oli sen
aallon vaahtoa. Sadat miljoonat ihmiset muodostivat sen aallon
voiman. Satamiljoonaiset rodut her‰siv‰t sen sys‰yksist‰. Vanhat
yhteiskuntaj‰rjestykset j‰rkkyiv‰t sen hyrskeest‰ ja uudet
roiskahtelivat sen vaahtona. Kymmenet ja sadat miljoonat vapisivat
sen noustessa, pel‰ten omaisuutensa menev‰n, ja viel‰ suuremmat
kurjien armeijat tavottivat sen roiskuttelemaa kultavaahtoa, ja
oikeutta ja vapautta. Ja Vaarnan Risto seisoi sill‰ kaikkien olleiden
aikojen suurimmalla aallonharjalla rauhallisena ja vastasi nuorille
miehille:

-- "Ei Vaarnan Risto koskaan johda kansaa, j‰tt‰m‰ll‰ viulun
johdettaviensa soitettavaksi ja itse tanssien sen soiton tahdissa..."

Monet nuorista miehist‰ katsoivat Vaarnan Ristoa silloin ihastuneina.
Ja Harhama, joka suurenjanoisena etsi aina suurta pieness‰kin,
n‰ki h‰net suurena ihmishenken‰, katseli h‰nt‰ tapauksien
hyrskeest‰ valmiiksi tarvaalaistuneilla silmill‰, suurenteli kaiken
moninkertaiseksi ja k‰pertyi h‰neen, kuin juopon sormet viinamaljan
ymp‰rille. H‰n n‰ki myˆs vilahdukselta Suomen vanhan vapauden
s‰v‰ht‰v‰n salamana. H‰n n‰ki Viikin Roolandin seisovan taas sen
vapauden edess‰, Moorankivi iskuun kohotettuna, ja nousi h‰nt‰
vastaan, kuin peto, joka tarttuu kahlehtijansa k‰teen.

Historian suuret vasarat takoivat h‰nen el‰m‰‰ns‰, sen pihdit vetiv‰t
h‰nt‰ omaan suuntaansa, heittiv‰t h‰net uuteen ahjotuleen.

       *       *       *       *       *

Kellot k‰viv‰t. El‰m‰nk‰‰rmeen suolista lappautui sen lapamato, sen
tuleva ruoka: uusi el‰m‰.

Vaarnan Risto ja Viikin Rooland seisoivat v‰kinens‰ sen harjalla,
valmistautuen, odotellen. Vaarnan Risto j‰rjesteli vallasta l‰htˆ‰,
Rooland Viik siihen nousua. Edellinen puhui v‰ellens‰:

-- "Viikin Roolandin v‰ki vaatii valtaa... Paras on antaa valta
h‰nelle ja me v‰istymme. Viikin Rooland itse nouskoon valmistelemaan
‰‰ni-oikeuden toimeenpanoa. V‰ltet‰‰n paljon mielten katkeruutta, kun
annetaan h‰nen itsens‰ valmistaa v‰kens‰ vallan ruumis-arkku..." H‰n
oli voittanut itsens‰ ja v‰kens‰, ja siksi voitti h‰n kaiken.

-- "Hyv‰!" -- lausui Riston johtama v‰ki, vaikka toiset ep‰iliv‰t
luovuttaa saatua valtaa Viikin v‰elle. Samana p‰iv‰n‰ tekiv‰t he
ne molemmat lyˆnnit, jotka sattuivat oikeaan aikaan ja paikkaan.
He tekiv‰t kansan vaatiman ehdotuksen yleisen ‰‰ni-oikeuden
valmistamiseksi. Nopeasti ohi kiit‰v‰ hetki, jota historia oli
valmistanut mustasta muinaisuudesta l‰htien, halki Ven‰j‰n suuren
kansan kellotyˆn ja erehdyksien ja halki Jaapanin auringon
nousun, oli k‰ytetty. Huomenna oli laiva kokonansa Riston v‰en
vallassa ja se poistui siit‰ saman aallon viskaamana, joka oli sen
valtaan nostanutkin. Se poistui, j‰tt‰en laivan vapaana toisten
hallittavaksi. Poistuessansa lausui viel‰ Risto Vaarna:

-- "Kansamme onnettomuus on se, jos Viikin Roolandin v‰ki nyt, kun
kansamme on voittajina selviytynyt, viskaa miekkansa punnuksien
lis‰painoksi... Sill‰ punnukset j‰‰v‰t aina sille, joka voitettuna
maksaa kullan... Miekka j‰‰ silloin voitetulle... El‰m‰n vaarallinen
ohje on se k‰‰rme, joka muodostuu sanoista:

_"Additus ab insolente Gallo ponderi gladius."_ [Heitt‰k‰‰ miekka
punnuksien lis‰painoksi, kun voitettu mittaa kultaa lunnaiksi! Vapaa
suomennos.]

       *       *       *       *       *

Hyrske k‰vi. Suomessa paloivat is‰nmaan uhritulet. Is‰nmaa pukeutui
morsiameksi.

Tarvaalaisten poistuttua vallasta, nousi riita perillisten kesken.
Viikin johtava v‰ki alkoi hajota. Esa Vaaran joukot erkanivat.
Kysyttiin: Kuka astuu valtaan?

Is‰nmaa oli tarjolla hallittavaksi. Se koreili purppurapukuisena
morsiamena. Se houkutteli siin‰ puvussa, kuin morsian h‰‰hameessa. Se
n‰ytteli jo rikkaita myˆt‰j‰isi‰ns‰. Se kiehtoi hiuksillansa.

-- "Meid‰n v‰ki valtaan!" -- huusi Esa Vaaran joukko, Hornan luolan
ryysyinen v‰ki.

Syntyi kilpailu el‰m‰n lapamadosta. Is‰nmaa heilautteli
morsiushelmojansa. Se n‰ytteli kalliita koristuksiansa. Kosijat
ihastuivat.

-- "Rooland Viik valtaan!" -- huusi Viikin Roolandin joukko.

Mielet kiihtyiv‰t. Monien silmiss‰ heilahtelivat jo is‰nmaan hienot
paidanhelmat. Mustasukkaisuus puhkesi is‰nmaanrakkauden kauniista
kukasta.

-- "Rooland Viik per‰simeen!" -- kehottivat viikkil‰iset.

-- "Kansa valtaan!" -- vaati Hornan luolan v‰ki.

Is‰nmaan helmat heilahtelivat kiehtovampina. Sen myˆt‰j‰iset
n‰yttiv‰t maailman rikkauksilta. Mielet katkeroittuivat. Vallanjano
yltyi, se yltyi juodessakin. Kaikki kiiti salamannopeudella. Kaikki
hyrskyi vaahtona. Kaikki kiehui ja kuohui.

Nikolain kirkon tornikellon viisarin k‰rki mateli lyhytt‰
ympyr‰‰ pitkin. Kuu kiepautteli vanteitansa maan ymp‰rille.
Is‰nmaanrakkaudesta alkoi puheta uusia kukkia.

Rooland Viikin miehet astuivat senaatin rappuja ylˆs. H‰nen v‰kens‰
seisoi torilla, katsellen, kun Moorankive‰ nostettiin paikoillensa.
Hornan luolan v‰ki oli katkeroittunut, sill‰ se oli saanut rikkaalta
morsiamelta rukkaset. Toinen kosija oli vienyt menneisyyden
lapamadon. Sankkana parvena marssivat he torille, mutta heit‰
vastassa seisoi viikkil‰isten nuori v‰ki.

Kului hetki. Hornan luolan v‰ki marssi edelleen. Silloin astuivat
nuoret miehet tielle ja ladattu ase ojentui Hornan luolan miesten
rintaa vastaan. Rooland Viik oli noussut valtaan. Is‰nmaanrakkaudesta
oli puhennut vihankukka ja nuoret miehet olivat sen jo ojentaneet
Hornan luolan miesten rintaan. Se oli el‰m‰n suolista valuvaa el‰m‰n
ruokaa...

Huomenna ryhtyiv‰t Rooland Viikin miehet Tsaarin k‰skyst‰
valmistamaan tarvaalaisten esitt‰m‰‰ ‰‰nioikeuslakia, oman ja koko
viikinkivallan ruumisarkkua.

_He olivat siihen tyˆhˆn nousseet Tarvaan luopuneiden miesten
‰‰nill‰_... Historian langat juoksivat ihmeellisilt‰ kerilt‰, mustan
muinaisuuden nokisten saunankiuvasten pimeydest‰...

Historian aallonharja vyˆryi yh‰ korkealla. Siit‰ roiskahteli uusi
el‰m‰, uusi aika, uudet olot... Uudet voimat nousivat siit‰, kuin
suitsuava laava maan pakahtumasta. Kaikkialta ryˆppysi uusi el‰m‰,
uudet yhteiskuntaolot. Koko el‰m‰, koko sen aallonharja sylki ja
oksensi uutta ja nieli vanhaa. Kaikkialla syntyi uusi el‰m‰, ja
h‰visi vanha. Ja kaiken sen el‰m‰n kuohun ja syntymisen keskell‰
seisoi Viikin Rooland, naulaten ruumis-arkun lautoja toisiinsa,
valmistaen entisen el‰m‰n, suuren ikivanhan viikinkivallan vaipumista
el‰m‰n aallonharjasta avautuvaan hautaan. Tyynen‰, el‰m‰n kivikouran
painamana alistui h‰n t‰ytt‰m‰‰n kaikenh‰viˆn suuria k‰skyj‰...

Ja kun maailman viimeinen oikea suuri viikinki, viikinkivallan
viimeinen edustaja oli noussut valtansa ruumis-arkkua laittamaan,
ilmestyi historian n‰ytt‰mˆlle kaikenh‰viˆn suuri haamu. Se ojensi
Rooland Viikille, h‰nen edustamallensa vallalle annettavaksi, vallan
ja kunnian ja maineen ijankaikkisen seppeleen, josta ei koskaan
yksik‰‰n lehti lakastu. Se ojensi h‰nelle sen _ainoan_ ijankaikkisen,
_ainoan_ kirkkaan, himmenem‰ttˆm‰n, ainoan oikean seppeleen, ainoan
_todellisen_ seppeleen, joka ei koskaan h‰vi‰, seppeleen, jonka
edess‰ kuningaskruunutkin himmenev‰t ja t‰hdet sammuvat ja kaikki
kelmenee ja todistaa sen ij‰isyytt‰: Se ojensi seppeleen, joka
pysyy silloinkin, kun maailmat ovat h‰vinneet ja ‰‰rettˆmyys ja
ijankaikkisuus ovat ainoat olemassa olevat. Se ojensi h‰nelle sen
seppeleen, joka on solmittu ikiviisaista sanoista:

_"Sic transit gloria mundi..."_ [N‰in h‰vi‰‰ maailman kunnia.]

Mutta Harhamalle ilmestyi taas tapauksien keskelt‰ kaikenh‰viˆn suuri
haamu. Se k‰veli historian aallonharjalla, suuren el‰m‰nk‰‰rmeen
selk‰‰ pitkin, kylm‰n‰, armottomana luurankona, k‰dess‰ valtansa
vertauskuva: j‰ttil‰isp‰‰kallo. Se kahlasi hyrskeen ja pauhun ja
kuohun ja roiskeen seassa. Se katseli kylm‰n‰, kuinka el‰m‰nk‰‰rme
oksensi ja sylki uutta el‰m‰‰, purki lapamatojansa ja ahmi ne taas
aterianansa. Se katseli sit‰ rauhallisena roiskeen ja pauhun ja
uhrisavujen seasta ja n‰ytteli Harhamalle ter‰vi‰ hampaitansa.

Silloin haihtui Harhaman silmist‰ koko el‰m‰nk‰‰rme. H‰n n‰ki
ainoastaan kaikenh‰viˆn...

       *       *       *       *       *

Suomen soiden mudasta nousivat riidan-usvat. Vihan viulut vinkuivat
ja kostonkellot soivat. Kaikkialla kukkivat mustat katkeruuden kukat.
Koko Suomi oli niiden kukkamaana.

Historian hallayˆ oli pannut mielet, ja mielen routa on kova, kuin
Pohjolan j‰inen maankamara. Se ihmissuvun suurin hiljaisuus, jonka
hyrskeest‰ nousi Suomen nykyisyys, vieri ohi. Uusi aamu valkeni,
mutta aamu ei tuntunut aamulta. Suomen kauvan odotettu, kuviteltu
vapauden p‰iv‰ nousi samaan keltaisenkaameaan pilveen, josta
niin usein oli kylm‰ vihmasade tiukkunut. Se nousi satoja vuosia
kestettyyn valtaan, joka tuntui vieraalta, koska se oli tullut
vieraasta maasta. Sen kantele oli aina soitellut vieraita lauluja.
Sen punakukka oli joskus anastanut koko Suomen akkunan, j‰tt‰en
pirtin pime‰ksi, imien itseens‰ kaiken valon.

Siksi ei ilo ilolta tuntunut, eik‰ jaksanut sulattaa vahvaan
routaan j‰‰tynytt‰ mielenkamaraa. Miss‰ vingahti viulu, siell‰
sorahti myˆs sora‰‰ni ja kylm‰ viima nousi mieleen ja kiro kolisi
roudassa. Suomessa ei pesty pirttej‰ vapauden juhlaa varten, vaan
varustauduttiin uuteen taisteluun, ja syntyi katkera sukuriita,
siit‰, kuka oli eloon j‰‰neen karhun kaatanut...

Mustat kukat alkoivat puheta ja kukkia. Jokainen n‰ki toisensa
hartioilla vieraan vaipan, n‰ki sen helmojen heilahtelevan, yksi
it‰‰n, toinen l‰nteen, ei erottanut is‰nmaanrakkauden savuissa,
ett‰ se toinen kulkikin samoissa pukimissa, kuin h‰nkin. Ja yh‰
voimallisempana nousi Hornan luolan suuri joukko-ihminen maailman
rikkauksien jaolle.

Mutta el‰m‰ kulki kulkuansa. Se muodosteli pes‰kkeit‰ns‰, miss‰
kehkeyty‰ uudeksi el‰m‰ksi, valmistua itsens‰ ateriaksi. Kansa
ryhmittyi uusiksi joukko-ihmisiksi, uusiksi puolueiksi, joilla oli
kullakin yksi tahto ja yksi ajatus.

       *       *       *       *       *

Louhilinnan kartanon suuressa salissa oli koolla joukko
Rooland Viikin valiov‰ke‰. Salin seini‰ koristivat Rolf-suvun
aatelisvaakunat, sen vanhat sota-aseet ja muistomerkit, sek‰ Ruotsin
liput. Kartanon nykyisen omistajan Gunnar Rolfin rouva, Synnˆve,
hauskuutti; vieraitansa ylev‰n‰.

Syksyinen yˆ ulvoi ulkona. Huonetta valaisi loistava kruunu, jonka
valo kisaili seinill‰ riippuvien aseiden ter‰ksiss‰, Ruotsin v‰reiss‰
ja suvun vanhoissa vaakunoissa. Parooni Grotenfelt puheli is‰nn‰n,
Gunnar Rolfin kanssa. Viimemainittu puhui:

-- "Ajat ovat levottomat. Uusi yleinen ‰‰nioikeus, jos se toteutuu,
tekee meid‰n vallastamme lopun..."

Syntyi hiljaisuus. Synnˆve-rouva huokasi ja lausui:

-- "Mutta eih‰n se vaan voi tapahtua!"

Kaikki ajattelivat. Synnˆve-rouva ajatteli maailman viimeist‰
punakukkaa ja lausui surullisena:

-- "Seh‰n olisi sivistyksen loppu..."

Ja h‰n oli jo n‰kevin‰ns‰ muinais-ajan salaper‰isen suomalaisen
tulevan maansa synk‰st‰ korvesta ja tarttuvan punakukkaan,
kuin noidan, joka etsii taikakasvia. Vanha Grotenfelt lausui
ajatuksissansa:

-- "Yleisen ‰‰ni-oikeuden est‰minen ei ole mahdollinen. Ajanvirta on
liian voimakas..."

Synnˆve-rouvan silmiss‰ n‰kyi jotain h‰t‰ytynytt‰, rukoilevaa. H‰n
lausui, ik‰‰nkuin johonkin tarttuen:

-- "Mutta voimakas virta, kun se vaan tahtoo, kulkee omin voiminsa
meren myrskyjenkin halki... Ettekˆ usko sit‰, parooni?"

Parooni Grotenfelt mietti. Sitten lausui h‰n varovasti:

-- "Niin... Kerran lakkaavat uomissansakin, maan p‰‰ll‰, juoksevat
virrat... El‰m‰ss‰ ei ole mit‰‰n ijankaikkista..."

Synnˆve-rouva vaikeni. Huoneessa oli jotain surullista, raskasta.
Parooni Grotenfelt otti sikarin, kumarsi Synnˆve-rouvalle ja lupaa
pyyt‰en:

-- "Sallitteko sytytt‰‰ sikarin?"

Puhuteltu kumarsi myˆnnytykseksi ‰‰nettˆm‰n‰, muisteli punakukkaa
ja huokasi. Gunnar Rolf silitteli hienoa leukaansa ja puhui
ajatuksissansa:

-- "Emme me jaksa vastustaa sit‰, mik‰ on suomalaisen aineksen
luonnollinen pyrkimys, sill‰ luonto aina k‰‰nt‰‰ kaikki virrat
m‰‰r‰‰m‰‰ns‰ uomaan. Sit‰ est‰ess‰ aina sortuu est‰j‰ itse..."

Parooni Grotenfelt karisti poron sikaristansa, ajatteli ja lausui
mietteiss‰ns‰:

-- "Niin... Turhaahan meid‰n on yritt‰‰k‰‰n _el‰m‰‰_ vastaan
taistella... Meid‰n on taisteltava _kuolemaa_ vastaan..."

ƒ‰nettˆmyyden pˆllˆ istahti taas vanhan vaakunan reunalle Ruotsin
v‰rien keskelle. Se katsoi siit‰, kuin harmaa muinaisuus.
Synnˆve-rouva selaili ajatuksissansa jotain kirjaa.

ƒ‰nettˆmyyden viel‰ jatkuessa nousi Gunnar Rolf, k‰veli huoneessansa
ja puhui selitellen:

-- "Olkoon, ett‰ suomalaisten oikeus saada valta k‰siins‰ on
luonnollinen, yht‰ luonnolliset ovat meid‰nkin oikeutemme t‰ss‰
maassa. Me emme ole _en‰‰_ t‰m‰n maan muukalaisia. Vuosisatoja olemme
me taistelleet suomalaisen rinnalla miekka k‰dess‰. Isonvihan kauhut
on ruotsalainen mies t‰ss‰ maassa kest‰nyt rinnan suomalaisen kanssa
ja miss‰ lienee pisarakaan suomalaista verta vuotanut, siell‰ on myˆs
vuotanut ruotsalaisen veri..."

H‰n keskeytti. Synnˆve-rouvan poskelle nousi hele‰ puna, jota kirkas
kyynel koristi, riippuen silm‰ripsell‰. Gunnar Rolf jatkoi:

-- "T‰ss‰ maassa ei ole tappelutannerta, jonka hiekkaa ei ole meid‰n
veremme punannut osaltansa, eik‰ k‰rsimyst‰, jota ei ruotsalainen
mies olisi kantanut suomalaisen kanssa rinnan ja siksi meill‰ t‰ytyy
t‰ss‰ maassa olla enemm‰n, kuin toisen oikeudet..."

Synnˆve-rouvan silm‰nripsille ilmestyi uusi kastehelmi, karkottaen
edellisen pois tielt‰ns‰, ajaen sen posken punakukan koristukseksi.
H‰n katseli miest‰ns‰ ihastuneena. Gunnar Rolf jatkoi toisten h‰nt‰
‰‰nettˆmin‰ kuunnellessa:

-- "Menemme myˆhemp‰‰n aikaan: Me ruotsalaiset miehet olemme luoneet
ja j‰rjest‰neet t‰m‰n maan taloudellisen ja liike-el‰m‰n... Meid‰n
toimestamme on saanut teollisuus alkunsa... Meid‰n miehemme ovat
myˆs johtaneet asioita vuosina 1808--1809, ett‰ saatiin perustuslain
turvaama vapaus s‰ilytetyksi... Me emme siis ole t‰ss‰ maassa en‰‰
vierasta v‰ke‰..."

H‰n vaikeni ja k‰veli mietteiss‰ns‰. Synnˆve-rouva hehkui kukkana.
H‰n hohti viimeisen punakukan v‰rin‰ ja tuoksui sen hajuna. H‰n
katseli ihastuneena miest‰ns‰, joka taas puhui:

-- "Meid‰n kuuluisat aatelissukumme, Flemingit, Hornit ja monet
muut, ovat kunnollansa hankkineet oikeutensa ja seisoneet t‰m‰n maan
miesten riveiss‰. Meill‰ ei myˆs ole maailmassa muuta is‰nmaata, kuin
_t‰m‰_, siksi t‰ytyy meill‰ t‰‰ll‰ olla t‰ydet oikeudet..."

Syntyi taas pitk‰, raskas ‰‰nettˆmyys. Synnˆve-rouva katseli
miest‰ns‰. Ritavaaran nuori omistaja oli kuunnellut keskustelua
‰‰nettˆm‰n‰ ja tarttui nyt puheeseen lausuen:

-- "Me emme ole niin heikot, kuin suomalaiset luulevat. _Meid‰n_
menett‰minen merkitsisi heille enemm‰n, kuin Viipurin l‰‰nin
menett‰minen. Meill‰ on tuki, jos vaan tahdomme sit‰ k‰ytt‰‰,
nimitt‰in Ven‰j‰n Tsaari..."

Mutta silloin hypp‰si Synnˆve-rouva ylˆs, kuin olisi h‰nt‰ neulalla
pistetty. Posket hehkuvina huusi h‰n, k‰si V‰nrikki Stoolin
tarinoiden p‰‰lle nojattuna:

-- "Se on _kunniatonta_... Se on _h‰vytˆnt‰_... Se on raukkamaista, se
viittauskin..."

Kaikki vaikenivat, Synnˆve-rouvan silm‰t salamoivat, kun h‰n jatkoi:

-- "Vai Ven‰j‰ ja Ven‰j‰n Tsaari!... Tied‰ttekˆ te, ett‰ meill‰
on t‰ss‰ maassa ruotsalainen kansa ja tahdotteko te sen myˆd‰
hernekeitosta? Meille itsellemme on helppo el‰‰ mink‰ Tsaarin
alamaisina hyv‰ns‰, mutta katsokaa noita vaakunoita: Katsokaa
onko ne saatu Ven‰j‰n Tsaarilta? Katsokaa eiv‰tkˆ ne ole _Suomen_
aatelisvaakunoita! Sit‰ vartenko teille on t‰m‰ maa antanut
aatelisvaakunat, ett‰ te ne k‰dess‰ matkustaisitte Ven‰j‰n Tsaarin
luo myˆm‰‰n niiden vaakunien antajat? Tied‰ttekˆ mihin aatelisvaakuna
velvoittaa?... Se velvoittaa teit‰ antamaan _verennekin_ kansan ja
maan hyv‰ksi ja te puhutte hernekeitosta... Ah, te miehet!..."

-- "Rauhotu nyt, Synnˆve!" -- yritteli Gunnar Rolf, mutta
Synnˆve-rouva jatkoi:

-- "Min‰ en rauhotu, Gunnar... Min‰ en rauhotu... Min‰ tahdon
_puhua_, Gunnar... Ettekˆ te tied‰, ett‰ meill‰ on yksi ainoa
is‰nmaa, ja jos me menemme siit‰ myˆm‰‰n suomalaisten osaa, myˆmme me
myˆs oman ja kaikkien ruotsalaisten osan, sill‰ is‰nmaata ei meilt‰
osteta maatiloittain?... Ja tied‰ttekˆ, mit‰ olisi is‰nmaatta ja
kansatta el‰minen? Maanpakoon tuomituilla on siit‰ vasta esimaku,
sill‰ heill‰ oli maanpaossakin ollessansa toki is‰nmaa, mutta
maansa myˆj‰ll‰ sit‰ _ei ole_. Ja mit‰ on kansaton aateli? Se on
rihkamakauppias, joka kaupittelee arvotonta vaakunaansa... Oh te
miehet!... Muistakaa, ett‰ se virta ei kule meren l‰pi, joka ei luota
omiin voimiinsa..."

H‰n istahti. Rinta kohoili huounnasta. Poskilla helotti kaunis
punakukka ja silm‰ satoi sille kirkkaita kastehelmi‰. Hiukan
tyynnytty‰ns‰ jatkoi h‰n, katkaisten yleisen, painostavan
hiljaisuuden:

-- "Min‰ tied‰n ett‰ t‰ss‰ maassa on paljon maatontakin aatelia,
mutta ne seuloutuvat aikanansa akanoiksi..."

Sitten nousi h‰n ylˆs, astui reippaana miehens‰ eteen, laski k‰tens‰
h‰nen olallensa, katsoi hurmaavilla, kyyneleisill‰ silmill‰ns‰ h‰nen
silmiins‰ ja puhui innostuneena, kuumeisesti:

-- "Gunnar!... Kuule, Gunnar!... Riipu sin‰ kansassasi, niin kuin
min‰ sinun kaulassasi!... Katso! Min‰ olisin portto, jos l‰htisin
pahankaan p‰iv‰n tullessa myˆm‰‰n sinun torppiasi toiselle...
Anna suomalaisten saada omansa! Me tulemme rannallamme toimeen.
Me koristamme sen Europan kauneimmaksi rannikoksi, kauniiksi
punakukaksi, ja meille on hauska, jos rinnallamme, takanamme kukkii
kaunis, ihana valkea suomalainen lumikukka... Ne v‰rit sopivat
niin yhteen... Sill‰, kuten sanoit, on t‰m‰n maan hyv‰ksi vuotanut
_ainoastaan_ suomalainen ja ruotsalainen veri, _eik‰_ ven‰l‰inen...
Suomalaisten veri tietysti enemm‰n. Anna niiden saada omansa!"

Kyyneleet vuotivat h‰nen silmist‰ns‰. Gunnar Rolf suuteli h‰nt‰
‰‰nettˆm‰n‰, irroitti h‰nen k‰tens‰ hell‰sti olaltansa, vei h‰net
istumaan ja ojensi vesilasin. Synnˆve-rouvan posket paloivat
punaisina. Nikahdus nousi kurkkuun, rinta kohoili hysteerisest‰
huounnasta. Tyˆnt‰en tarjotun vesilasin hell‰sti pois, lausui h‰n:

-- "Kiitos, Gunnar!... Min‰ menen v‰h‰n huoneeseeni." -- Sitten
huokasi h‰n, nousi ylˆs ja poistui huoaten:

-- "Ah, t‰t‰ ihmis-el‰m‰‰!"

Gunnar Rolf huokasi. Parooni Grotenfelt koetti johtaa mielet pois
tapahtumasta. H‰n lausui:

-- "Kyll‰h‰n suomalaisten vallanpyrkimys on luonnollinen, eik‰ sit‰
voi ajan mittaan est‰‰, mutta meid‰n t‰ytyy myˆs valvoa sivistyksen
etuja. Kypsym‰ttˆm‰t joukot, jos ne saavat vallan k‰siins‰, viev‰t
kansan turmioon..."

Gunnar Rolf k‰veli ajatuksissansa ja lausui:

-- "Meill‰ ei ole muuta neuvoa, kuin turvautua Ritalan johdettavien
joukkojen, ritalaisten, apuun. Tarvaan joukot ovat jyrkki‰
vaatimuksissansa ja niist‰ on meille t‰ll‰ hetkell‰ suurin vaara..."

Jonkun ajan kuluttua jatkoi h‰n:

-- "Tarvaalaisten voima on nyt muuten hiuskarvan varassa. Kansa
katselee heit‰ ep‰luulolla -- ja syyll‰ -- ja siihen hiuskarvaan
niit‰ t‰ytynee nyt lyˆd‰... Kaikki riippuu siit‰, jaksaako Vaarnan
Risto kest‰‰..."

Huoneeseen tuulahti outo ilma. Koston kukkaset alkoivat puheta.
L‰sn‰olijat n‰kiv‰t vanhan Tarvaan haamun, joka oli sitke‰sti
j‰yt‰nyt ikivanhan viikinkivallan juuria, ja valmistanut suomalaisten
nousua suden sitkeydell‰. H‰n ilmestyi huoneessa olijoiden eteen
kaikella sill‰ pahalla koristettuna, mit‰ silm‰ yleens‰ n‰kee
sitke‰ss‰ ahdistajassa. Koko h‰nen joukkonsa tuntui saman hengen
l‰pitunkemalta. ƒskeiset katkeruudet syttyiv‰t silm‰nr‰p‰yksess‰,
kuin tappural‰j‰. Kostonviulut virisiv‰t, kuin taian k‰skyst‰.
Vihankellot soivat, is‰nmaanrakkauden tulet savusivat, purkaen mustia
k‰‰rmeit‰. J‰ykk‰ parooni von Tavast kiivastui ja lausui:

-- "Koko Tarvaan joukko on kukistettava... Petturit!... Koko maa
on niist‰ puhdistettava... Emmek‰ me saa niin kevytmielisesti
vallastammekaan luopua, varsinkaan n‰in levottomina aikoina...
Paras panna susi sutta puremaan... antaa ritalaisten kukistaa
tarvaalaiset... ja toinen toisensa... Jos t‰ss‰ rupeamme turhia
arkailemaan, niin hukka meid‰t perii kohta..."

Vallantuoksu tuulahti huoneeseen. Parooni Grotenfelt lausui:

-- "Niin... Me olemme perineet vallan esi-isilt‰mme, ja perintˆ‰ ei
saa kevytmielisesti hyl‰t‰..."

Vallan kultaomena alkoi kirkastua. Von Tavast nousi ylˆs, osotti
vanhoja aseita ja vaakunoita ja puhui:

-- "Katsokaa noita aseita! Niill‰ me olemme vallan _ostaneet_... Se ei
siis ole _lahjaksi saatua_ tavaraa. Esi-is‰mme ovat siit‰ maksaneet
puhdasta ter‰st‰ ja l‰mmint‰ ruotsalaista verta. Siksi on se meid‰n
omaa. Me olemme sit‰ s‰ilytt‰neet harmaasta muinaisuudesta t‰h‰n
p‰iv‰‰n ja me emme saa sit‰ lahjottamalla viskata susilaumalle, jotka
nyt vallan-n‰lk‰isin‰ ulvovat kintereill‰mme..."

Kuulijoiden silmiin kuvastui jo suomalaisuuden susilauma, joka
varustautui... n‰ytteli hampaitansa... lauloi kamalaa lauluansa.
Kaikki aivan kuin tarttuivat vallan keih‰svarteen. Von Tavast jatkoi:

-- "Valta on kultaisista omenoista kultaisin. Siit‰ heruvat el‰m‰n
nesteet, kun sit‰ vaan puristaa. Sit‰ ei mies heit‰ k‰sist‰ns‰
turhien arkailujen takia, eik‰ vaihda sit‰ kuolleeseen oikeuden
kivi-omenaan... Vallan-omenaa ei ole myˆty maailmassa verta
huokeammasta hinnasta... Verta ja ter‰st‰ sit‰ on aina vaadittu..."

Vallan kultaomena kirkastui yh‰ kirkkaammaksi. Se oli jo jalokivill‰
koristettu ja siit‰ vuoti viini ja tuoksuivat herkut ja v‰lkkyi
rikkaus ja loisto... Von Tavast jatkoi:

-- "Tarvaalaiset ovat nyt vastustajiemme Simsonin hiuskarva. Niit‰
ep‰ilee kansa ja annettakoon niiden oman Delilan ajaa se hius pois!
K‰ytett‰kˆˆn ritalaisia! Vallan ijankaikkinen voiman salaisuus on
taito k‰ytt‰‰ asetta. Ei ole maailmassa j‰ttil‰ist‰, joka voisi _omin
k‰sivarsin_ pit‰‰ miljoonia kurissa. Niit‰ t‰ytyy hallita _toinen
toisellansa_. Se on maailmanlaki... Vallan ijankaikkinen, ainoa
voimansalaisuus on sanoissa: _Divide et impera!_ [Jaa ja hallitse!]
Voitto on aina silloin varmin ja lopullinen, kun toinen susi on lyˆty
toisen suden leukaluulla..."

Von Tavast vaikeni. Vallan kultaomena loisti kirkkaana, houkutteli
tytˆn suutelona. Se v‰lkytteli hohtavalla pinnallansa maailman
rikkauksien ja kunnian kaunista kuvaista ja lausui: "T‰m‰n kaiken
saat, jos..."

Kaikki posket hohtivat. Kaikki sormet vapisivat. Parooni Grotenfelt
lausui:

-- "Se on totta, ett‰ ei ihminen el‰ ainoastaan niist‰ sanoista,
jotka Jumalan suusta l‰htev‰t... Se tarvitsee muutakin ja siksi ei
meid‰n kannata sanoa vallan kultaomenalle: Mene pois, Saatana!"

Yˆ oli kulunut yli puolen, kun oli sovittu, ett‰ tarjotaan
ritalaisille edelleenkin liittoa tarvaalaisia vastaan.

Kello lˆi. Vanhat vaakunat ja aseet katselivat, kuin kummitukset
uuden ajan taistelua ja el‰m‰nk‰‰rme teki ainaista teht‰v‰‰ns‰.

       *       *       *       *       *

Historian hyˆkyaallon mainingit pauhasivat. Vallan kultaomena
kieriksi sen harjalla. Sen hyrskeest‰ loimahtelivat is‰nmaanrakkauden
tulikielet. Vihansavut suitsusivat ja oikeus kahlasi kuohun keskell‰
kultavaaka yhdess‰ k‰dess‰ ja punnukset miekkoinensa toisessa.

Loistavasti valaistussa salissa oli koolla satoja ritalaisia.
Kaikki hekin katselivat vallan kultaomenaa ja oikeutta, joka vaaka
ja punnukset k‰dess‰ kahlasi hyrskyn ja roiskeen halki. Niille
molemmille savusi is‰nmaan uhrialttari. Koollaolijat keskustelivat
tulevaisuuden suurista teht‰vist‰. Nuori Ritala puhui v‰ellens‰:

-- "Rooland Viik tarjoaa edelleenkin liittoa. Mielest‰ni on meid‰n se
hyv‰ksytt‰v‰. Tarvaalaisia on viel‰ joukko vartiopaikoilla ja ne on
kukistettava viikkil‰isten avulla. Se henki, joka heiss‰ vallitsee,
on saatettava t‰ss‰ maassa h‰pe‰nhengeksi, se on julistettava
koiranhengitykseksi, jota jokainen inhoaa. Suomalaisuuden susi etsii
vainullansa sen hengen, miss‰ sit‰ onkin ja h‰vitt‰‰ sen. Sill‰ se
henki on id‰n hallaa. Jos se p‰‰see vallitsevaksi, panee se koko
suomalaisuuden hengen. Id‰n r‰mesuo on suuri, me emme jaksa sit‰
ojittaa ja kuivata. Siell‰ riitt‰‰ sit‰ henke‰ loppumattomiin. Se
peitt‰‰ kerta kylm‰n‰ usvana koko Suomen, jos sallimme sen t‰nne
levit‰. Sit‰ henke‰ huokuvat t‰nne tarvaalaisten nykyiset johtajat...
Siis on meid‰n hyv‰ksytt‰v‰ Viikin v‰en tarjous."

-- "Ent‰ sitten?... Mekˆ Viikin v‰en alle uudestaan?" -- kyseliv‰t
jotkut, joita Ritalan jyrkkyys arvelutti. He muistelivat sit‰ hetke‰,
jolloin heid‰n esi-is‰ns‰ viruivat verisin‰, p‰‰t Moorankiven
murskaamana ja toiset v‰kivallalla polvilleen painettuina ottivat
kahleita k‰siins‰. Mutta Ritala jatkoi tulena ja tappurana:

-- "Ei Viikin v‰en alle. Me h‰vit‰mme Viikin v‰en avulla tarvaalaisen
koiranhengityksen, kokoamme sitten johtajistaan luopuneet Vaarnan
miehet ymp‰rillemme, muodostamme puhdashenkisen suomalaisen kansan ja
sitten selvit‰mme v‰limme Viikin v‰en kanssa."

Silloin alkoi kansan uusi seulominen. Useat hyv‰ksyiv‰t Ritalan
ehdotuksen, mutta toiset sanoivat ep‰illen, kalvosimiansa katsellen:

-- "Ei suomalaisuuden susi voi ulvoa samaa virtt‰ ilveksen kanssa...
Ja sitten omia velji‰mme sill‰ tavalla..."

Nuori Ritala paloi is‰nmaanrakkauden silmittˆm‰n‰ tulena. H‰n jatkoi:

-- "Karthagon naiset ovat uhranneet hiuksensa maansa t‰hden...
S‰‰st‰mmekˆ me silloin velji‰mme? Itse‰mmek‰‰n emme saa s‰‰st‰‰...
Sukupolvi menkˆˆn, kunhan vaan maa pelastuu!"

-- "Hyv‰!" -- huusivat monet, mutta useat ep‰iliv‰t. J‰ykk‰ Harvio
puhui:

-- "Viikin v‰ki on meilt‰ tukennut Euroopan akkunan sadoiksi
vuosiksi... Tarvaalaiset ovat olleet ensim‰isin‰ sit‰ avaamassa ja
valoa tupaan tuomassa."

Ritala s‰kenˆi. H‰n keskeytti:

-- "Mit‰ hyˆty‰ on meille mist‰‰n valosta, jos tarvaalaiset samalla
imev‰t t‰nne orjuudenhenke‰ id‰n r‰meist‰, kuin sieni vett‰. Mit‰
hyˆty‰ meille on mist‰‰n, jos he j‰yt‰v‰t voiman nivelist‰mme, kuin
tauti? Id‰n r‰meiden takana avautuvat Aasian haisevat orjamaat ja
koleran kotiper‰t. Tarvaalaisten myˆntyv‰isyys on sit‰ henke‰.
Se on aasialaista ruttoa... orjuutta... Se henki on julistettava
t‰ss‰ maassa h‰pe‰nhengeksi, jos tahdomme suojella itsemme sen
tarttumalta..."

J‰ykk‰ Harvio synkistyi ja lausui:

-- "Suomalaisuuden susi ei ulvo oman laumansa h‰pe‰ksi... Se ei likaa
pes‰‰ns‰... Meill‰ on liian v‰h‰n v‰ke‰, ett‰ voisimme niist‰ osan
kunniattomiksi luovuttaa..."

Nuori Ritala leimusi tulena ja jatkoi:

-- "Meill‰ ei ole miljoona-armeijoita, ei varoja, ei aseita. Onko
meill‰ silloin muuta voimaa, kun mielenj‰ykkyys ja taipumattomuus?"

Kaikki ajattelivat. Ritala tuntui olevan oikeassa. Ritala jatkoi:

-- "Onko meill‰ silloin varaa olla julistamatta taipumista paheeksi
ja alhaisuudeksi?"

Kukaan ei vastannut. Kysyj‰ jatkoi:

-- "Jos me t‰ss‰ maassa ainoasta voimastamme luopumista katselemme
kunniallisena tekona, emmekˆ ole perheen isi‰, jotka julistavat
huoruuden hyveeksi ja siten johtavat tytt‰rens‰ porttouteen ja
turmaan?"

El‰m‰n suuri pulmallisuus avautui monelle sekavana, sotkuisena,
el‰m‰ aivan selitt‰m‰ttˆm‰n‰. Monesta tuntui, ett‰ Suomen ei kannata
olla julistamatta kunniattomiksi niit‰, jotka luopuvat sen ainoasta
aseesta, taipumattomuudesta. He olivat seisoneet miehekk‰in‰,
l‰hteneet maasta nurkumatta ja j‰tt‰neet kotinsa ja el‰m‰ns‰, ja se
suuri muisto leijaili silmien edess‰. Ritala jatkoi:

-- "Kannattaako pienen kansan julistaa pahe kunnialliseksi ja siten
johtaa yh‰ suurempia joukkoja juomaan id‰n ruttoviinaa ja sortumaan
siihen?..."

Is‰nmaan uhritulet yltyiv‰t. Miehet n‰kiv‰t sen valossa taas aaveen,
joka imi itseens‰ ruttoa ja puhalsi sit‰ kansan hengitett‰v‰ksi.
Is‰nmaanrakkauden vuolas virta vei heit‰ mukanansa, se kultasi
heille asiat omilla v‰reill‰ns‰. Se puhalsi heihin uutta tulta, kuin
palkeesta, osotti is‰nmaata, sen koruja, sen runorantoja, sen pyhi‰
muistoja. Se asetti is‰nmaan heid‰n eteens‰ ihanana morsiamena,
osotti sit‰ ja sanoi:

-- "Miehet! Velikin on tuosta liian halpa hinta... Ei ole sen
arvoisia lunnaita!"

Ja Ritalan miehet paloivat. He olivat valmiit tuomaan sille
osotetulle kihloiksi enemm‰n, kuin Karthagon naiset. He olivat
valmiit uhraamaan sille veljens‰, sen kunnian ja oman itsens‰...

Ja silloin katkesivat taas el‰m‰n ristiriidan Gordion solmut. Nuori
Ritala kipinˆi, osotti is‰nmaan koruja, sit‰ uhkaavaa vaaraa ja
lausui:

-- "_Kunnianikin_ on tuosta liika pieni uhri... Naisten hiuksetkin
ovat siit‰ liika arvoton hinta..."

Ja kun j‰ykk‰ Harvio viel‰ yritti puhua kunniasta, kiivastui Ritola
ja lausui:

-- _"Invia virtuti nulla est via."_ [Hyveelle on jokainen tie
kulkukelpoinen.]

El‰m‰ aukaisi Gordion pulmikkaan solmun. Se alkoi seuloa kansaa. Osa
yhtyi Ritalan johdolla Viikin v‰keen kukistamaan tarvaalaisia, osa
yhtyi takaisin tarvaalaisiin...

Silloin alkoivat soida kaikki koston kellot, oikeuden viulut
vinkuivat ja kaikki uhritulet paloivat. Oikeus k‰veli
kultavaakoinensa, tuomiten tarvaalaisia, voitetuita. Sill‰ oli
oma vaakansa k‰dess‰, omat punnuksensa toisessa. Siell‰ t‰‰ll‰ ei
en‰‰ punnus riitt‰nyt. Sen lis‰ksi oli jo viskattu keppi ainaisena
punnusten lis‰n‰: miekkana... Katkeruus ja riita pursusi kaikista
l‰hteist‰. Se nousi kaikista Suomen soista, kuin hallan kylm‰,
huurteinen hengitys...

Mutta tyynen‰ seisoi ahdistettu tarvaalaisten joukko, oikeuden
edess‰, puolustajana ainoa oikea, ainoa lahjomaton asianajaja: oma
el‰m‰, omat teot... Ja kun he n‰kiv‰t Viikin v‰en vallan vahvistuvan,
muistivat he taas Moorankiven iskua ja pirtin pimeytt‰, kun sen
akkunan oli punakukka tukennut. Vanha Tarvas kirkastui heille
kuninkaaksi, viisaaksi tiet‰j‰ksi, suureksi johtajaksi. He riensiv‰t
h‰nen henkens‰ voiman l‰hteille kilvan. Heid‰n joukostansa kuului
suuri huuto:

-- "Takaisin Vipuseen, suomen suureen tiet‰j‰‰n: Snellman'iin!"

Se huuto levisi, kuin n‰lk‰isen susiparven ulvonta yli maan.
Tuhansissa ja tuhansissa kyliss‰ tuulahti tavallista voimakkaampana
suomalaisuuden suuri, sitke‰ sudenhenki: vallann‰lk‰, vapaudenjano ja
oman kansallis-etuuden rakkaus. Tuhansissa kyliss‰ kokoontui kansa
sen hengen vet‰m‰n‰.

Mutta kaiken keskell‰ nosti myˆs Hornanluolan ihminen p‰‰t‰ns‰
yh‰ korkeammalle ja asettui paikoillensa toisten joukko-ihmisten
rinnalle. Maailman kurjuus nousi maailman rikkauksien vierelle
n‰lk‰isen‰, rikkauden janoisena.

       *       *       *       *       *

Harhama imi yleisen el‰m‰n utaria, kuin Romulus naaras-sutta. H‰n
kulki taas kuplana sen virran pinnalla.

Olivat ‰sken kuvatut suurlakon p‰iv‰t.

Tapauksien voimakas virta oli temmannut Harhaman mukaansa.
Vallankumouksen hohde punersi nyt taas h‰nelle kiehtovana. Se kutsui
h‰nt‰ tuhansin kutsuin. Se nosti verivaippaansa ja n‰ytti sen
takaa maailman kˆyhien kiitollisuuden, n‰ytti maineen seppeleit‰,
tarjoili marttyyrikruunuja, kuolemattomuutta, ihmisten muistosta
unohtumattomuutta.

V‰liin taas heitti n‰kym‰tˆn k‰si h‰nelle totuuden omenaksi ja k‰ski
vied‰ sen voittoon, kˆyhien siunaukseksi, orjien vapaudeksi. Kaksi
tiet‰ avautui h‰nelle silloin: _rauhantie_ ja _v‰kivallan polku_.

Ja joku seisoi h‰nen edess‰ns‰ ja sanoi: "valitse rauhantie! Se on
varmin ja turvallisin".

Mutta taas nousi vallankumouksen verihaamu, nosti tutun sormensa ja
lausui:

-- "Rauhantie on pitk‰ ja sinun el‰m‰si lyhyt. Katso! Minun tieni
on lyhyt ja seppele odottaa joka askeleella. Leikkaa vaan sen rihma
miekallasi, milloin haluat, ja seppelˆi itsesi."

Ja Harhama hoippui. H‰n yritteli valita, mutta silloin h‰ipyiv‰t
tiet sumuun. H‰n yritteli jo matkalle l‰htˆ‰, mutta esteet nousivat
tielle, pyˆr‰t eiv‰t pyˆrineet, eiv‰t veturit vihelt‰neet...

Aika vieri, tiet sumenivat.

Kaukana Pohjan perill‰, synk‰ss‰ korvessa, miss‰ miehuus ja
rehellisyys pesiv‰t viel‰ paikoin rauhassa, kuin p‰‰skyset r‰yst‰‰n
alla, oli v‰ki niin‰ p‰ivin‰ koolla pime‰ss‰ pirtiss‰. Ainoastaan
pieni, k‰ry‰v‰ talikynttil‰npala valaisi huonetta. Pirtti ja eteinen
olivat pakaten v‰ke‰, osa seisoi ulkonakin. Harhama oli paennut
sinne er‰maahan ja oli nyt pyynnˆst‰ saapunut v‰enkokoukseen, joka
oli kokoontunut keskustelemaan uuden aseman johdosta. Kokousta johti
vankka, harmaahapsinen, seitsem‰nkymmenen viiden vuoden ik‰inen
tarvaalainen talonpoika Jukka Torvela. H‰n teki lyhyesti selkoa
asioiden kulusta ja jatkoi sitten:

-- "Miehet!

"Tied‰ttekˆ mist‰ on kysymys? Samana p‰iv‰n‰, jolloin Suomen kansan
pit‰isi nousta omille jaloillensa suosta, johon vieras valta on
meid‰t polkenut, sin‰ samana p‰iv‰n‰ nouseekin meid‰n hartioillemme
se sama vieras, joka on meit‰ suossa tallannut. Ja se nousee _meid‰n
omien poikiemme nostamana_. Mutta viel‰ pitemm‰lle on laskettu
kavalat kuteet: Johtajamme ovat pelastaneet asiamme myrskyn aikana,
est‰neet sen joutumasta kokonaan vieraan v‰en valtaan, joten pelastus
nyt oli mahdollinen. Ja nyt aikoo h‰ik‰ilem‰tˆn vieras julistaa
n‰m‰ johtajat ja koko heit‰ seuranneen suuren kansan-osan ikuisiksi
ajoiksi heittiˆiksi, is‰nmaansa myyjiksi, joiden j‰lkel‰isetkin
kulkisivat t‰ss‰ maassa kamala Kainin merkki otsassa, kansansa
kirona, kirokansana, joka hengitt‰isi itsest‰ns‰ katkeruutta ja
vihaa, kuin r‰me hallaa. Se on kansamme verisen murhamiehen juoni.
Sen onnistuminen tiet‰isi kansamme hirvitt‰v‰n pitk‰n ja kalvavan
kuolintaudin alkamista. Sit‰ tautia istuttavat meihin petomaiset
hallitsijamme."

Kuulijoiden silm‰t pˆyristyiv‰t. He n‰kiv‰t jo vieraan vallottajan
seisovan edess‰ns‰, kavalat juonet k‰dess‰, valmiina heit‰ sitomaan.
He n‰kiv‰t jo omia velji‰ns‰ kirottuina kuleksimassa, heid‰n
j‰lkel‰isens‰ mustalaisiksi julistettuina, halveksittuina, katkerina
kansallensa. He n‰kiv‰t oman kansansa sen johdosta laskeutuvan
tautivuoteelle heikkona, taudin kolottaessa sen j‰seni‰. He
pˆyristyiv‰t sit‰ ajatellessa. Jukka Torvela jatkoi:

-- "Miehet!... Tehk‰‰ se juoni tyhj‰ksi!"

-- "Hyv‰!... Me nousemme", -- vastasi v‰ki. Er‰s Viikin v‰en miehist‰
puhui sitten:

-- "Eiv‰t teid‰n johtajanne ole kansaa pelastaneet. He ovat olleet
sit‰ polkemassa. Kansa on _meid‰n_ pelastama. Min‰ itse olin teid‰n
johtajianne petturityˆst‰ suohon laulamassa."

Tarvaalainen v‰ki murisee vihaisena ja Torvelan Jukka vastaa
edelliselle:

-- "Ei suomalaisuuden johtajia laula suohon jokainen Joukahainen. Ei
niit‰ ole laulanut siihen id‰n hallakaan. Ne ovat Vipusesta alkaen
nostaneet kansaa suosta. Ne ovat nytkin hankkineet vakuuden siit‰,
ett‰ suomalainen kansa saa lopultakin vallan."

-- "Oikein!... Hyv‰!... Hyv‰!" -- jyrisi v‰ki puolipime‰ss‰
huoneessa. Uusi puhuja alkaa puhua:

-- "Eiv‰t teid‰n johtajanne ole nostaneet meit‰. Kansa on kaiken
nostanut ja se on hankkinut vallan itsellens‰."

Jukka Torvela seisoi j‰ykk‰n‰, kuin tammen kanto. H‰n n‰ytti olevan
maahan kiinni kasvanut. Harhama ihaili h‰nen voimaansa, h‰nen
korskeaa, korkeaa ‰‰nt‰ns‰, h‰nen voimallista puhettansa. Torvela
jatkoi:

-- "Me emme rupea t‰‰ll‰ kiistelem‰‰n siit‰, kuka on hankkinut sen,
jota meill‰ ei viel‰ ole. Sill‰ meill‰ ei ole valtaa senk‰‰n vertaa
kuin t‰ss‰ pime‰ss‰ pirtiss‰ on valoa. Mutta me _saamme_ sen vallan.
Min‰ olen kaksitoistavuotisesta puristanut kuokan vartta ja te muut
samoin. Me olemme jaksaneet siit‰ kuokanvarresta puristaa t‰m‰n maan
rikkaudet, ja niin karaistuneilla k‰sill‰ jaksetaan viel‰ kerran
puristaa myˆs _valta_ t‰m‰n maan herroilta." -- Ja lyˆden nyrkkins‰
pˆyt‰‰n, huusi vankka puhuja:

-- "T‰m‰n kansan t‰ytyy saada valta k‰siins‰!"

Tarvaalaiset riemastuivat. He n‰kiv‰t jo vallan kultaomenan
kiilt‰v‰n, n‰kiv‰t sen jalokivien v‰lkkeen, sen hohteen.

-- "Hyv‰!... Hyv‰!" -- mˆrisi taas miehek‰s karkea miesjoukko
yhten‰ miehen‰. T‰‰ll‰ korven kolossakin ilmeni jo se uuden ajan
joukko-ihminen. Kuulijoina ei ole en‰‰ joukko miehi‰ vaan miesjoukko.
Sadat olivat kahtena.

Sill‰ v‰lin oli kynttil‰np‰tk‰ palanut l‰helle loppuansa. Pimeys
lis‰‰ntyi. J‰yk‰t miehet n‰yttiv‰t luolassa istuvilta aaveilta. Koko
pirtti oli kuin pime‰, mˆrisev‰ pirujen pes‰. Torvelan Jukka jatkoi
voimakkaalla ‰‰nell‰:

-- "Ne kiistat, kuka on mit‰kin tehnyt, ovat jo niit‰ sortajan
kylv‰mi‰ kiroja, sen sirottamia pirunjyvi‰. Mutta me olemme jaksaneet
kiskoa tervaskantoja irti j‰isest‰ maankamarasta, kyll‰ me silloin
jaksamme ne kirojen kivet kiskoa mielist‰ pois. Meit‰ ei kukisteta,
sill‰ meill‰ on kaksi, joista riipumme kiinni, ja ne kaksi ovat:
is‰nmaankamara ja Jumala."

-- "Oikein!... Hyv‰!... Hyv‰!" -- mˆrisiv‰t tarvaalaiset miehet
pime‰st‰. Harhaman tempasi Torvelan puhe ja miesjoukon miehekkyys
mukaansa. Joukkotunne sieppasi h‰net siivillens‰. Valkamalassa
ja historiasta saadut vaikutelmat ja lapsuudesta kytenyt viha ja
kademieli vieraskielist‰ herrasv‰ke‰ vastaan tulvivat esille. H‰n
oli hetkess‰ niit‰ "toisia". H‰nest‰ n‰ytti t‰m‰ pime‰ss‰ huoneessa
istuva, tyˆn k‰nsist‰m‰ miesjoukko juuri semmoiselta, jommoiseksi
h‰n oli kuvitellut Suomen kansan nuoruudessansa, Runebergin runoja
lukiessansa. Se n‰ytti miehekkyyden ja rehellisyyden perikuvalta.
Ja Torvela itse oli h‰nest‰ mies semmoinen, kuin Nikolai, mies,
joka uskalsi vet‰‰ viulunsa t‰yteen vireeseen. Harhama innostui.
H‰n nousi, kuin vallankumouksen huurteista, kapinanhenken‰, jolle
oli sama, ket‰ vastaan kapinoida. Lapsuuden aikainen katkeruus
vieraskielist‰ herrasv‰ke‰ kohtaan leimusi tulena, sairaloisen
voimakkaana, kuten kaikki, mik‰ h‰ness‰ oli henkist‰. Se ryˆps‰hti
taas ruttona. H‰n n‰ki Moorankiven murskaamat vanhat suomalaiset
polvillensa painettuina. H‰n oli sit‰ kuvaa ajatellut jo pikku
poikana, nyrkkej‰ns‰ puristellen. Nyt tuntui, kuin painaisi Rooland
Viik h‰nt‰ polvillensa, seisten itse kuninkaana, Moorankivi k‰dess‰.
H‰n ryˆps‰hti tarvaalaiseksi. Kynttil‰ oli jo sammumaisillansa, kun
h‰n nousi ja puhui:

-- "Miehet! Meid‰n sortajamme perustaa valtansa siihen uskoon,
ett‰ Suomen susi syˆ oman sukunsa. Siin‰ uskossa on Viikin v‰ki
noussut taas hartioillemme. Siit‰ ajasta l‰htien, jolloin suomensuku
alkoi herrojensa edess‰ nostaa p‰‰t‰ns‰ hartioitansa ylemm‰, on
viikinkipivollinen k‰ytt‰nyt meit‰ vastaan yht‰ ainoaa asetta: Se
on lyˆnyt paimenta, ett‰ lauma siten hajotettaisiin. Se on loannut
maankavaltajan ja petturin maineella kaikki meid‰n suurmiehemme ja
johtajamme, myrkytt‰nyt siten joukon mielet ja pannut Suomen miehet
potkimaan pois omia johtajiansa. Samalla pirun maidolla juottaa se
nytkin Suomen miehi‰, nostaakseen ne nykyisi‰ johtajiansa vastaan. Se
uskoo, ett‰ suomalaisuuden susi syˆ em‰ns‰, kunhan vaan n‰kee siit‰
verta vuotavan, ja siksi iskee se juuri em‰‰n, eik‰ pentuihin."

Pime‰st‰ kiiluvat kuulijoiden silm‰t ahnaina. Tunteet kohoavat
aallonharjoina. Is‰nmaa, kansallistunne ja puoluemieli kohoavat
yhdeksi mainingiksi. Puhuja jatkaa:

-- "Mutta kerrankin me osaamme tehd‰ siit‰ lopun. Kun yksityist‰
solvataan _yksityisen‰_, on h‰nen oma asiansa hakea hyvityst‰.
Mutta jos Suomen miest‰ solvataan _suomalaisena_, silloin h‰vi‰‰
yksityinen, solvaus sattuu kansaan ja kansan v‰liin tulo on silloin
kansan kunnian-asia. Ja kun solvataan meid‰n johtajiamme, silloin
meid‰n on astuttava esiin ja sanottava: Seis!..."

-- "Hyv‰!... Hyv‰!... Niin!" -- ryˆppy‰‰ yhteistunne.

-- "Seis solvaaja ja lakki p‰‰st‰! -- on meid‰n sanottava..."

-- "Hyv‰!... Hyv‰!... Oikein", -- kohisevat virinneet mielet. Kuuluu
murinaa. Puhuja jatkaa:

-- "Ja jos eiv‰t sanat auta, niin meid‰n t‰ytyy lˆyt‰‰ muita
keinoja, joilla voimme antaa sanoillemme t‰yden p‰tevyyden. Keinot
me kyll‰ lˆyd‰mme, jos kerran p‰‰t‰mme, ett‰ emme salli johtajiamme
solvattavan. Ja kysymykseen tulemmeko me en‰‰ sit‰ solvausta
sallimaan, te vastaatte, ett‰..."

-- "Ei!" -- ryˆp‰ht‰‰ mieliss‰ vastaus, katkaisten puheen. Kynttil‰
oli loppuun palanut. Harhama jatkoi pime‰ss‰:

-- "Aivan niin! Niin vastaa aina kansa. Me ja _me yksin_ tuomitsemme
erehtyneetkin johtajamme ja semmoisillekin t‰ytyy vieraan t‰ss‰
maassa suoda rauha ja osottaa kunnioitusta, sill‰ kansan t‰ytyy
erehtyneillekin pojillensa turvata el‰misen rauha _omassa maassansa_.
Kansa rankaisee erehtyneit‰ns‰, vaan ei _solvaa_..."

-- "Oikein... Oikein", -- huusi joukko-ihminen, enemmistˆn‰ oleva
tarvaalainen joukko.

Harhama jatkoi:

-- "Suomalaisuuden oikea susi ei syˆ omaa sukuansa. Se kalvaa
kahleensa poikki ja syˆ lihan vieraan vallan ja kaikkien sortajiensa
luista. Se ei tyydy kahleensa yhden suortuvan katkeamiseen... Sen
tunnussana on: Koko kahle poikki!"

-- "Oikein!... Oikein!... Oikein!" -- kuului pime‰st‰. Miehet
tunsivat jo kahleiden heltyv‰n ranteistansa. Pime‰ huone oli pakahtua
vallann‰lk‰isen suden hengest‰ ja Suomen kansan vapaus tuntui
valkenevan ja leimahtavan loistavana revontulena.

Oli jo yˆmyˆh‰. Pime‰st‰ peikkojen pes‰st‰ alkoivat miehet purkautua
syksyn pime‰‰n ulko-ilmaan. Se hetki oli lopussa, jolloin orjien
kahleista katkesi yksi ainoa suortuva. Nokisen muinaisuuden pimeilt‰
perilt‰ juoksevat historian langat alkoivat keriyty‰ uusille
ker‰npohjallisille...

Pilkkosen pime‰n‰, sumuisena henk‰ili Pohjolan syys-yˆ, kun Harhama
ajoi kotiinsa. H‰n ei taas ollut mist‰‰n selvill‰, ei tiennyt, mik‰
joukko on oikeastaan h‰nen joukkoansa. Puuska oli heitellyt h‰nt‰,
kuin kuivaa lehte‰. H‰n oli k‰pertynyt, kuin tuohi tulessa yleiseen
tunteiden paloon, joutunut tarvaalaisten joukkoon. H‰nest‰ tuntui,
kuin olisi h‰net el‰m‰ nyt oksentanut johonkin l‰t‰kkˆˆn, johon h‰n
itse ei halunnut. Sit‰ miettiess‰ tuntui h‰nest‰ sumu tavallista
sakeammalta, kylmemm‰lt‰, ja h‰nelt‰ p‰‰si, kuin itsest‰ns‰:

-- "Kyll‰p‰ nyt on sumuista!"

Vanha kyytimies r‰pp‰si ohjaksilla liinakkoansa ja lausui
myˆnnytellen:

-- "Sumuista on, sumuista... Semmoistahan tuo on koko el‰m‰... _Koko
el‰m‰ on ainaista sumua ja petollista suurta humua_... Kyll‰ se
sotkee ja eksytt‰‰ ihmisen niin, ett‰ ei n‰e kepinmittaa eteens‰..."

El‰m‰n suuri kysymys oli salamana loihdittu Harhaman eteen. Sumu
tuntui h‰nest‰ kylmemm‰lt‰ ja sakeammalta. Kaikki h‰visi siihen.
H‰n aivan kyyrist‰ytyi kokoon, n‰ki koko el‰m‰n avautuvan yhten‰
‰‰rettˆm‰n‰ sumupallona, joka t‰ytti avaruuden rantoja myˆten.
Sysimusta syys-yˆ henk‰ili raskaana, salaper‰isen‰, korpi seisoi
peikkona kahden puolen tiet‰. Ajaja oli vaipunut mietteisiins‰ ja
liinakko hiljensi juoksunsa k‰ynniksi. Harhama mietti yh‰ el‰m‰n
sumua.

Viimein alkoi ajaja puhua:

-- "El‰m‰ss‰ on niin paljon h‰m‰r‰‰ ja selitt‰m‰tˆnt‰..."

Harhaman hermot v‰risiv‰t. H‰n tapaili sit‰ h‰m‰r‰‰ kiihkoisesti,
kuin saituri kultaa, kansa valtaa. Ajaja jatkoi:

-- "Tulemme juuri Lammaskallion luo... Se on juuri t‰ss‰ meid‰n
kohdalla..."

Harhama odotti vaistomaisesti jotain suurta, salaper‰ist‰. Ajaja
jatkoi:

-- "Sen kukkulalla on perkele n‰hty syˆm‰ss‰ ihmisilt‰ varastamiansa
lampaita... Aamusilla on lˆydetty siit‰ luita, jotka eiv‰t ole
kelvanneet..."

Kaikki maailman salaper‰inen juoksi Harhaman olemuksen l‰pi.
Vallankumous ja koko el‰m‰n humu haihtui kuin usva ja h‰nelle
kirkastui henkimaailman ihanuus ja suuruus, ja sen aaveet ja peikot
kutsuivat h‰nt‰ ikitanssiinsa...

-- "Mit‰?... Mit‰?" -- uteli h‰n kiihke‰n‰. Ajaja jatkoi:

-- "Viel‰ ‰skett‰in ovat vanhat miehet sen n‰hneet polvillaan
lammasta syˆm‰ss‰... Vanhempina aikoina se on syˆnyt siin‰
ihmisi‰kin..."

Harhaman hermot olivat jo tulikuumat. Mutta h‰n salasi kaiken ja
lausui halveksivasti:

-- "Joutavia juttuja!..."

Ajaja r‰ps‰ytti liinakkoansa ohjaksilla ja Lammaskallio j‰i j‰lelle,
aaveeksi keskelle korpea.

       *       *       *       *       *

Valo v‰l‰hti pimeydess‰. Salaisuus huokasi. Kun Harhama oli ajanut
Lammaskallion ohi, laskeusi Perkele t‰hdenlentona sen kukkulalle.
Kalliosta nousi silloin lieska, kuin palava pensas. Perkele seisoi
lieskassa ja kutsui palvelijoitansa.

Oitis kohahti synkk‰ korpi ja Perkeleen mustat palvelijat istahtivat
korppeina herransa ymp‰rille kuusien oksille. Kuuset olivat niist‰
mustina. Yˆ hohotti synkk‰n‰, kuin syvyyden avattu kita. Kuolema
kyykˆtti joka kuusen juurella ja peikko joka lehtipuussa. Perkele
puhui lieskasta:

-- "Palvelijani Harhama on polkenut jo is‰nmaapaulan polkimelle...
Vet‰k‰‰ paula kovalle, ett‰ h‰n ei p‰‰se en‰‰ harhautumaan Jehovan
v‰‰rille poluille!"

-- "Me tottelemme. Me t‰yt‰mme sinun tahtosi", -- r‰‰kyiv‰t korpit
vastaukseksi. Peikot pilkisteliv‰t oksien lomitse ja kuusien juurilta
kurkotteli kuolema p‰‰t‰ns‰, kynien ‰‰nettˆm‰n‰ itse‰ns‰.

Perkele mietti hetken. Sitten antoi h‰n merkin. Avaruuden maanrako
avautui ja siit‰ n‰kyi kaunis Runola-luola. Se on pikku paratiisi.
Siell‰ lorisee sata l‰hdett‰... Siell‰ kuohuu kymmenen koskea,
kukkula jokaisella koskenkorvalla... Kuusi lampea l‰ikkyy siell‰
kuvastimina... Lammin rannat ovat runoa... sel‰ll‰ ui kaunis sotka...
laulaa korea alli... Lehto on siell‰ laulua... koskenkuohu soittoa...
puro on v‰rivyˆ... polku hele‰ helminauha... Siell‰ on nurmi
kukkamaana... jokainen penger on runopenger, joka kivi muistonkivi...

Kaikesta juoksevat kauniit runorihmat... valuu ihana s‰vel...
tuoksuaa suloinen tuoksu... heruu hempe‰ helle ja paistaa hele‰
p‰iv‰...

Runoluolan keskell‰ on kaunis kalliokoroke. Sill‰ istuu kaunis
Uuratti-enkeli, jonka puku on taivaan sine‰, helmet runohelmi‰,
nauhat unelmanauhoja. Hiukset on heitetty hajalle hartioille.
Otsalla pit‰‰ niit‰ koossa vesikaaren-v‰rinen kampa... P‰‰laella on
kirkas kuun kuva kauniina koristuksena lappeellansa, hieman taap‰in
kallellansa, ja vyˆll‰ riippuu auringon korea pyˆr‰, hele‰n‰...
hohtavana... somaan vyˆhˆn solmittuna... Uuratti on ihmeist‰
ihanimpia...

Runoluolassa istuu tuhat enkeli‰, kuka koskenkorvalla, ken l‰hteen
reunalla, ken keinuen lammikolla, kauniilla lummelehdell‰. Jokaisella
on edess‰ kultarukki. Sill‰ kehr‰‰v‰t he runorihmoja Runoluolan
kauneudesta. He vet‰v‰t siit‰ kuituja, kuin konsanaan kuontalosta...
He vet‰v‰t siit‰ laulua ja runoa... kauneutta ja ihanuutta... ˆiden
valoa... illan h‰my‰... auringon armaita s‰teit‰... taivaan sine‰...
koskenkuohua... mets‰n kauneutta... rannan runollisuutta... Siit‰
syntyy kaunis lanka, jossa ei kuitu n‰y... ei kierre tunnu...

Tuhat siroa enkeli‰ kerii kehr‰tyn kerille ja vie ker‰t
Uuratille. Uuratti sitoo niist‰ seppeleit‰, joilla koristaa
is‰nmaan runolliseksi... sen kuuset kukkaisiksi... nurmet
perhoisiksi... rannat lauluisiksi... j‰rvensel‰t siint‰viksi...
ahot armastelumaiksi... laaksot kuherreltaviksi... H‰n koristaa
niill‰ purot helmivˆiksi... joet v‰rillisiksi... kukkulat kauneiksi
kukiksi... n‰kˆalat morsiamiksi... iltah‰myt h‰‰yˆn uniksi...
aamupunan h‰n koristaa niill‰ seppeleill‰ neidon huuliksi... yˆt
armaan syliksi... p‰iv‰t armasteluajaksi... koko maan kauniiksi
tytˆksi, jonka helmat heilahtelevat h‰myn‰, sukkanauhat onnenutuna...

H‰n seppelˆi is‰nmaan Jumalana palveltavaksi. Mustat korpit kantavat
ˆisin, valkeat p‰ivin, iltaruskoiset illoin aamuin h‰nen sitomiansa
seppeleit‰, sirotellen niill‰ is‰nmaan, koristaen niill‰ joka oksan...

Perkele osotti n‰ky‰ ja lausui:

-- "Enkelini, Uuratti, sitoo yˆt p‰iv‰t seppeleit‰. Koristakaa niill‰
is‰nmaan kaikki kuuset, ett‰ on ihmisille tavoteltavaa! Silloin ei
h‰n jouda juoksemaan Jehovan poluilla..."

-- "Sinun tahtosi totteleminen syntyy meiss‰ itsest‰ns‰, kuin
lemmenkaipuu ihmisen povessa", -- vakuuttivat korpit. Perkele jatkoi
lieskasta ylpe‰n‰:

-- "Jehova myˆs k‰ytt‰‰ is‰nmaata paulanansa, mutta H‰n on sen
viritt‰nyt _v‰‰r‰lle_ polulle... H‰n on sen viritt‰nyt ahtaalle
polulle ja kapealle tielle. Minun paulanani se on leve‰ll‰
valtatiell‰, jota koko maailma kulkee..."

-- "Se todistaa, ett‰ _sinun_ tiesi on oikea", -- lis‰siv‰t
palvelijat.

Perkele lis‰si karskina:

-- "Jehova tarjoaa is‰nmaata vanhana ‰mm‰n‰, jota pit‰isi vaan
el‰tt‰‰... Min‰ tarjoan sit‰ Hiiden myllyn tyttˆn‰..."

Korpit lauloivat herransa ylistyst‰, peikot ja kuolema kumarsivat
h‰nt‰. Perkele jatkoi:

-- "Kaikki rukit t‰ytyy panna kehr‰‰m‰‰n Harhamalle niit‰ rihmoja,
jotka h‰net jo vet‰v‰t teostansa kirjoittamaan. Kaikki is‰nmaankin
helmat on pantava sit‰ varten heilumaan. Is‰nmaankin t‰ytyy h‰nt‰
houkutella siihen tyˆhˆn seppeleill‰ns‰, kuin minun Hiiden myllyn
myllytyttˆni helmoillansa ja sukkanauhoillansa... Pit‰k‰‰ huoli,
ettei is‰nmaalta koruja puutu! Uuratti valmistaa ne."

-- "Me koristamme sen saaret siroilla sukkanauhoilla, sen helmat
rimpsuilla ja sidomme seppeleen sen joka suortuvaan", -- vannoivat
palvelijat.

Runoluola h‰visi n‰kyvist‰. Synkk‰ yˆ huokui pimeytt‰, kuolema
kyykˆtti kuusenjuurella, peikot kyyrist‰ytyiv‰t piiloihinsa. Perkele
lopetti puheensa ylpe‰n‰:

-- "Harhama sanoi minun valtaani ‰sken joutavaksi jutuksi. Mutta h‰n
on t‰ll‰ kalliolla polvistuva minun eteeni..."

Lieska leimahti korkeaksi roihuksi ja sammui sitten. Perkele h‰visi
pimeydeksi.




Tyˆn aatelia oppimassa.


    El‰m‰ on kova koulu...

Menemme pari p‰iv‰‰ ajassa taakse.

Suuren N‰lk‰suon silm‰nkantamat olivat karpaloista punaiset. Komeat
kurkiparvet kahlailivat ylpein‰ sen karpalopunaisella ulapalla,
laulellen haikeaa l‰htˆlauluansa. Sen rannikkona kohoavilla
punertavilla puolukka-ahoilla hymyili er‰maan rauha. Sammal suri
suon povella, metso koivun oksalla kes‰n pois menoa, ja ruskea
kanervikko katseli kaihomielin auringon kulkeman kaaren yht‰mittaista
lyhentymist‰.

N‰lk‰suon rannalla oli aho ja aholla Harhaman uusi asunto, Harhamala,
lepikon reunassa. Kaivonvintin p‰‰ss‰ istui harakka ja lepikon
reunassa pujotti latvaansa taivaan kupua kohti ylpe‰ Pohjolan metsien
kuningas, sitke‰ kuusi. Sen oksat olivat ruskeat k‰vyist‰. Se oli
oravien kisakuusi. Sen oksilla, sen k‰vyiss‰ kypsyi talon onni.

Harhama oli sattumalta hakannut sen juurelta ensim‰isen
pˆyd‰njalkakoivun, tulonsa j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰. Kuusi oli her‰tt‰nyt
h‰nen huomiotansa lujuudellaan ja sitkeydell‰‰n. Hienolla
taika-uskolla oli h‰n sen merkannut talon onnenkuuseksi, muistaen
vanhan pohjalaisnoidan sanat: "pakene h‰nt‰ silloin, kun kuusi
kirveett‰ kaatuu!" Jo tulonsa j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ hautasi h‰n sen
juurelle tielt‰ lˆyt‰m‰ns‰ hevosenkeng‰n. H‰n oli silloin itseksens‰
lausunut:

-- "Vasta kun tuo kuusi kirveett‰ kaatuu, kukistuu Harhamalan talon
onni."

Korpela -- se oli paikan nimi -- on Pohjolan syd‰nmaiden synkimpi‰
perukoita, ikuisen talven rajamaita, hallan, kurkien ja huuhkajien
ja susien kotiperi‰. Siell‰ alkaa jo revontulien ja kes‰yˆn-auringon
kylm‰t maat. Se on ainaisen ankaran taistelun peri‰. Siell‰ seisoo
vastatusten er‰maan ja viljelyksen suuri sotarintama.

Siell‰, korven keskell‰, Korpelassa, asui Suomen kivenv‰‰nt‰j‰kansa,
oikea muinaisuuden tyˆn-aateli, kivim‰en tyˆv‰ki. Ahot olivat
rakennetut vahvoista paasista, joiden v‰liss‰ oli vaan mullan
t‰ytt‰mi‰ k‰rp‰nkoloja. Miespolvet olivat v‰‰nt‰neet kivi‰ niist‰
m‰ist‰ ja latoneet niist‰ peltotilkkujensa ymp‰rille monen metrin
levyisi‰ aitoja. Siin‰ tyˆss‰ oli seisonut kova kovaa vastaan, _mies_
kivim‰ke‰ vastaan. Siin‰ taistelussa oli kysytty miehen mielt‰ ja
miehen k‰sivartta.

Ja _mies_ oli voittanut. Pohjolan kivim‰ki oli avautunut ja
kirvoittanut mehev‰n mullan, miss‰ kypsyi keltainen vilja. Se oli
ollut suomensuvun suurta sivistystyˆt‰. Sen suvun karhumaiset pojat
olivat anastaneet Korpelan kylm‰t perukat kahdesti. Muinaisina
aikoina olivat he ne valloittaneet verell‰ns‰. Nyt valloittivat ne
niit‰ perukoita _hiell‰ns‰_.

Raskasta on Suomen tyˆn-aatelin el‰m‰ ja suuri sen suorittama
sivistystyˆ. Mutta se tyˆ oli kasvattanut miehuutta tekijˆittens‰
mieliin ja voimaa niiden k‰sivarsiin. Sen kyl‰n _pojat_ olivat jo
miehi‰ ja miehet karhuja.

Yksi niist‰ louhikonraivaajista oli vanha Routalan Timo. H‰n oli
j‰ttil‰inen mieheksi ja suuri ihmiseksi, jalo ja voimakas, kuin vanha
korven mesik‰mmen. H‰n oli p‰‰t‰ns‰ pitempi kaikkia muita ja miehen
k‰si tuskin ylettyi h‰nen ranteensa ymp‰ri. Tie tuntui notkuvan h‰nen
askelistansa. H‰nest‰ tuli seudun muiden miesten kanssa yksi Harhaman
el‰m‰n suurimpia opettajia ja kasvattajia.

Routalan Timo oli nuorena tullut kivim‰en reunaan uskollisen
Annikkinsa kanssa. Ainoan lehm‰n oli h‰n sitonut lepp‰‰n ja itse
k‰ynyt oitis kuokkaan k‰siksi. Kohta kohosi torppa lep‰n juurelle.
Paadet v‰istyiv‰t. Louhikosta nousi peltotilkku perunamaaksi ja
toinen tilkku ruispelloksi. Mutta Timo ei kylv‰nyt perunoita yksin
perunan, eik‰ ruista rukiin vuoksi. H‰n tahtoi, ett‰ Annikin akkunan
alla kasvaisi perunankukka ja kaunis ruiskukka. T‰m‰ vanha korven
honka, kun kertoi Harhamalle el‰m‰ns‰ suurta tarinaa, puhui viel‰
nytkin "metti‰isist‰ kukassa" ja Pohjolan valoisasta kes‰yˆst‰,
"ei ehdi puikahtaa p‰iv‰n l‰mpim‰lle povelle, kun p‰iv‰ jo nousee
aamuaskareillensa". Ruiskukat ja kukkiva perunamaa olivat Timon
el‰m‰n runoutta...

Kes‰ kes‰lt‰ laajeni perunamaa. Jo kohosi talo torpan sijalle. Timo
itse v‰‰nsi karhuna louhikossa. Uskollinen Annikki vaali pirtin ja
kotilieden puhtautta, ja kantoi yhteist‰ taakkaa Timon apuna. Kun
Timo palasi iltasella v‰syneen‰ tyˆst‰, odotti h‰nt‰ vaimon puhdas,
l‰mmin syli ja hyv‰ilev‰ sana. Annikki oli tyˆn-aatelin vaimo. Timo
eli h‰nen hoivissaan, kuin "metti‰inen kukassa..."

Mutta kuuluisan N‰lk‰suon mudassa on useampi hallanpes‰, kuin sen
m‰tt‰ill‰ on karpaloita. Ja jos paadet tottelivat Timoa, niin ei
halla h‰nt‰ totellut. Se nousi ja pani perunan ja kylmi rukiin. Mutta
Timo suri perunankukkia ja kauniita ruiskukkia enemm‰n, kuin itse
ruista ja perunaa. H‰n suri niit‰ Annikin ja metti‰isen t‰hden. "Mit‰
ajattelee nyt Annikki, kun her‰‰ ja n‰kee, ett‰ kukka on kylmynyt
akkunan alta... ja mist‰ saa nyt metti‰inen mett‰?" -- oli Timo
ajatellut surullisena halla-aamuna. Mutta h‰n ei masentunut. H‰n
tarttui kuokkaansa ja l‰ksi ‰‰netˆnn‰ louhikkoa raivaamaan. "Annikki
rukka!" -- ajatteli h‰n menness‰ns‰.

Annikki her‰si ja h‰nen mielens‰ tuli murheelliseksi. "Timo rukka!"
-- huokasi h‰n, l‰hti miehens‰ tyˆmaalle ja istahti kuuraiselle
kivelle. ƒ‰neti istui h‰n ja kyynel vier‰hti varkain poskelle. Mutta
halla-aamuna n‰kee puolison silm‰ salatunkin kyyneleen. Timon mieli
k‰vi raskaaksi Annikin t‰hden. Mutta miehen mieli ei siit‰ viel‰
_masentanut_. Tyynen‰ lausui Timo Annikille:

-- "ƒl‰ sure, Annikki, sit‰, ett‰ halla vei kukat akkunan alta! J‰ih‰n
meille viel‰ t‰m‰ louhikko... Ja j‰‰mmeh‰n me itse toisillemme..."

Silloin ei Annikki jaksanut puhua. ƒ‰neti tarttui h‰n Timon k‰teen ja
vei h‰net pirttiin, jossa he yhdess‰ kiittiv‰t Herraa toisistansa...

Oikea rakkaus on suuri. Talven keskelle se luo kes‰n...

Sitten rynnisti Timo taas louhikkoa vastaan. Uusi peruna kukki kohta
Annikin akkunan alla ja talo nousi torpan sijalle. Timo itse oli
hirret hartioillansa _kantanut_. Uskollinen Annikki piti pirtin
puhtaana, pesi paidat ja lahjotti Timolle kaksitoista lasta, toiset
suurella kivulla ja tuskalla. Perhe vaati nyt osansa Timon hiest‰ ja
N‰lk‰suon halla otti kysym‰tt‰ oman veronsa siit‰. Entist‰ kovemmin
teki Timo tyˆt‰ perunamaalla ja uskollinen Annikki kantoi nurkumatta
omaa osaansa yhteisest‰ el‰m‰nkuormasta. Yht‰ lapsista h‰n kantoi
kohdussaan, toista h‰n tuuditti ja kolmannelle opetti aakkosia. Ja
kun Timo palasi tyˆst‰, odotti h‰nt‰ aina uskollisen vaimon syli ja
sen rakastava k‰si pyyhki tyˆnhien h‰nen korkealta otsaltansa.

Mutta leppym‰tˆn on N‰lk‰suon halla ja kova on koettelemuksen
koura. Timo velkautui, talo oli menossa. Annikki suri salaa,
hymyili julki... P‰iv‰t kieriv‰t... Jo oli maantie tulossa, vaan ei
masentunut miehen mieli... Tyynen‰ istahti Timo vaimonsa viereen ja
lausui:

-- "Hoida sin‰, Annikki, taloa. Min‰ l‰hden Austraaliaan ja tuon
sielt‰ talon hinnan."

Kyynel vier‰hti silloin vaimon silm‰st‰. "Kun ei ehtisi n‰hd‰!" --
ajatteli Annikki ja kuivasi kyyneleen huivin kulmalla. Timo itse
laski polvillensa ja lausui:

-- "Kiitos olkoon sinulle, Jumala, koettelemuksista, Annikista,
lapsista ja kaikista eletyist‰ vuosista!"

Mies, jonka hartioita eiv‰t hirsikuormat olleet taivuttaneet, taipui
miehekk‰‰n‰ Jumalansa edess‰.

Kahdesti oli Timo tehnyt Austraalian matkan. P‰iv‰t h‰n teki
tyˆt‰ vieraalla maalla ja yˆt h‰n kaipasi Annikkia ja lapsia ja
muisteli Pohjolan valoisia kes‰ˆit‰, omaa kukkivaa perunamaatansa
ja "metti‰isi‰ kukissa". Ja Annikki kasvatti lapsia, hoiti taloa,
vartioi kotilieden puhtautta ja odotti puolisonsa kotia tuloa. Monet
saunat h‰n sit‰ tuloa varten l‰mmitti, monet havut sirotti pirtin
laattialle ja monet kyyneleet kuivasi huivin kulmalla. Talon velka
vaati suuren hinnan...

Vihdoin palasi Timo. Talo kohosi taas kaksikerroksisena. Perhe
varttui. Pojat olivat jo miehi‰, tytˆt morsiamia. Timo itse ja
Annikki seisovat lastensa edess‰, kuin avatut raamatut el‰m‰n el‰vin‰
esikuvina. Sitten hajosivat lapset maailmalle. Kukin heist‰ sai
hartioillensa tyˆn-aatelin raskaan hirsitaakan. Timo ja Annikki
j‰iv‰t yksin.

Mutta eiv‰t aivan yksin: N‰lk‰suon halla k‰vi edelleenkin
uskollisesti heit‰ tervehtim‰ss‰...

Kun Harhama saapui Korpelaan, oli Timon talo taas menossa, tie
tulossa. Yksi lehm‰ oli en‰‰ j‰lell‰. Jo tuli se p‰iv‰, jolloin
talon avaimet oli annettava uudelle is‰nn‰lle. Annikki ei jaksanut
en‰‰ kyyneli‰ns‰ salata. H‰n istahti vanhan miehens‰ viereen, syd‰n
raskaana ja lausui:

-- "Timo!... Timo! Nyt on kaikki mennytt‰! Maantien on Herra meille
valmistanut sinun suuren tyˆsi ja k‰rsimyksiesi palkaksi. Joka p‰iv‰
on edess‰ uusi koettelemus."

Timo kuunteli tyynen‰ uskollisen vaimonsa vaikerrusta ja lausui h‰nt‰
lohdutellen:

-- "Mutta joka aamu on myˆs uusi armo... El‰m‰ on t‰ynn‰ H‰nen
armoansa, kuin kukkiva pihlaja kukkia. On Herra minulle antanut
muutakin, kuin maantien: H‰n on palkinnut minut sinun rakkaudellasi
ja uskollisuudellasi, ja mit‰ pyyt‰isin min‰ muuta. ƒl‰ sure,
Annikki! J‰lell‰ on viel‰ rakkautemme ja louhikko..."

Niin lausui Timo, otti kirjan ja luki siit‰:

-- "Joka aamu puhkeaa Jumalan armo uutena, kuin nurmen kukka."

Ja sitten h‰n kiitti taas Jumalaa eletyist‰ p‰ivist‰, k‰rsimyksist‰
ja vaimon rakkaudesta.

Nˆyr‰n‰ ja sortumatta oli t‰m‰ j‰ttil‰inen kantanut el‰m‰ns‰ raskaan
kuorman ja suurena alistui h‰n Jumalan tahdon alle. H‰n otti taas
kuokan ja l‰hti uudelle kivim‰elle. Kuokka jys‰hti maaper‰‰n, jossa
kasvava lepp‰ odotti ainoaa lepp‰‰. Uskollinen Annikki istui taas
Timon tyˆmaalla, kuivasi huivinkulmalla poskelle varastautuneen
kyyneleen ja siunasi Timon tyˆn.

Suuri ja ylev‰ oli ollut Korpelan ja Annikin Timon el‰m‰, vaivaloinen
heill‰ el‰m‰ntaival ja kivim‰ki kova.

       *       *       *       *       *

Pimeyden ja valon, l‰mmˆn ja kylm‰n rajut taistelut riehuivat
Harhaman uudella olinpaikalla. El‰m‰n ja kuoleman ottelu on Pohjolan
j‰‰rajoilla ankarampi, kuin miss‰‰n muualla.

Sen ikuisen suuren leikin keskell‰ alkoi Harhama taas el‰m‰ns‰. H‰n
tajusi oitis luonnon suuren tappelun el‰m‰st‰ ja kuolemasta ja ihaili
sit‰ ja aivan kuin heitt‰ytyi sen karkeloon. H‰n n‰ki, kuinka luonto
piteli kaikkea kovin kourin, puristautui talven nyrkkipakkasiksi ja
iski sill‰, k‰sivarsien voimana kaikki kylm‰n j‰nteet. Kes‰isin se
huuhteli kaikki valolla, syksyisin synk‰ll‰ pimeydell‰ ja talvisin se
roiskutteli veripunaisia revontulia.

Jo tulonsa j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ ryhtyi h‰n Timon tavoin perkaamaan
perunamaata Korpelan kuuluun louhikkoon. Se oli h‰nelt‰ olevinansa
uuden el‰m‰n alkua, maailmankurjuuden jumalallisiin riveihin
astumista. Omin k‰sin valmisti h‰n l‰hes kaikki huonekalunsa
rouva Esempion tulon varaksi. H‰nelt‰ puuttui mielest‰ns‰ en‰‰
kamelinkarvainen vaippa, sill‰ senkin h‰n olisi tahtonut. Leip‰‰ns‰
h‰n ansaitsi kirjoituksilla...

Semmoisena astui h‰n Pohjolan suuren luonnon keskelle, Korpelan
karaistun kansan joukkoon.

       *       *       *       *       *

Kuoleman vaunut kulkivat el‰m‰nk‰‰rmeen harjaa pitkin, edess‰ mustat,
valkoharjaiset hevoset. Kuolema ajeli omiansa kokoamassa...

Hartolan suuressa pirtiss‰, Korpelassa, oli hautajaisv‰ke‰, mink‰
istumaan mahtui. Talon vanha em‰nt‰ oli heitt‰nyt talon avaimet
miniˆillens‰ ja makasi nyt mustassa arkussa, odotellen kalman
vankkureja. Ijankaikkiset veriviholliset: el‰m‰ ja kuolema seisoivat
taas vastatusten, hampaat ter‰vin‰. Kuolema sˆi el‰m‰‰ s‰‰lim‰tt‰,
kuin n‰lk‰inen, ilke‰ rotta, ja el‰m‰ sikisi kuoleman suolissa, sen
syˆm‰st‰ ruuasta.

Takan nurkalla istui Korpelan j‰ttil‰inen, Routalan Timo, uskollisen
Annikkinsa vierell‰, pient‰ piippunys‰‰ poltellen, suuret k‰det
syliss‰ ja vartalo kumartuneena. Toiset hautajaisvieraat istuivat
penkeill‰, naiset omana joukkonansa. Kaikkien miesten hartiat olivat
kumartuneet, kuin olisi niille nostettu el‰m‰n kivim‰ki, tai kuin
seisoisi niill‰ kuolema, valtikka k‰dess‰.

Oli haudan hiljaisuus. Tuntui, kuin odottaisivat kaikki, mit‰
puhuu avonainen kuoleman kita: avattu ruumis-arkku, jossa oli pala
ihmisel‰m‰‰ kuoleman hampaisiin menossa. Vanha Timo ajatteli ja
lausui:

-- "Kyll‰ se kuolema on kuningasten kuningas ja herrojen herra..."

Yleinen ‰‰nettˆmyys myˆnsi, ett‰ Timo oli puhunut totta. Joku
naisista pyyhki kyyneleen silm‰st‰ns‰. Harhama, joka oli kuullut
Timon puhuvan, n‰ki jo kuoleman majesteetillisen haamun valtikkaansa
kohottamassa. Timo jatkoi puhettansa hitaasti, sanat harvaan lausuen:

-- "Muusta saa viel‰ ihminen urakan, kun kovalle panee, mutta
kuoleman kanssa on vaikea painia... Ei siin‰ voimakaan auta..."

Annikki kuivasi silm‰ns‰, nyˆkytti surullisena ja lausui:

-- "Kaikki n‰kyy suistuvan kuoleman suuhun..."

-- "Kaikki suistuu sen suuhun", -- vahvisti joku joukosta. "Ei se
edes valitse palaansa..."

Harhama oli omassa maailmassansa. H‰n n‰ki kuoleman seisovan keskell‰
pirtti‰, hampaissa pala el‰m‰‰: mustassa arkussa makaava, raihnainen
vaimon ruumis. H‰n h‰t‰ytyi itse, kuin olisi jo ollut kuoleman
suuhun suistumassa, ja teoksen tulet alkoivat taas leimuta. H‰n
tarkasteli ruumiin kasvoja, etsi niist‰ jotain selityst‰, h‰n nuuhki,
tunteaksensa kuoleman hajun, keksi‰ksens‰ siit‰ jotain, mit‰ hyv‰ns‰,
joka heitt‰isi valoa kuoleman suureen, pime‰‰n salaisuuteen. Pitk‰,
raskas ‰‰nettˆmyys painosti.

-- "Niin on... Niin on", -- vahvistivat naiset.

-- "Siin‰ on yksi taas p‰‰ssyt matkansa p‰‰h‰n..."

Harhama huokasi. "Siihenkˆ se loppuu kaikki?" -- ajatteli h‰n.

Vanha Timo kopisti porot piipustansa, pani k‰sivartensa ristiin
polvillensa ja lausui:

-- "El‰m‰ on kuoleman kukkanuppu... Kun se kukaksi puhkeaa, niin
loppuvat vaivat ja saa ihminen el‰‰ omassa kukassansa, kuin
metti‰inen puna-apilassa..."

Ja hiukan ajateltuansa lis‰si h‰n:

-- "Kun sit‰ el‰m‰‰ niin ajattelee, niin ei ole nurkumisen syyt‰...
Sen palkka on niin suuri ja varma..."

Harhaman silmiss‰ nousi Timo suureksi, ihmiskuninkaaksi,
j‰ttil‰iseksi, joka miehekk‰‰n‰ astuu kuoleman kouriin, tunnustaen
sen valtaa ja voimaa rauhallisena, mieli tyynen‰. H‰n ihastui
jokaiseen, joka kykeni pitelem‰‰n el‰m‰n ja kuoleman kysymyst‰,
kuin sepp‰ pihdeill‰ rautaa. Ainoastaan semmoisia piti h‰n
t‰ydellisesti ihmisin‰. Timo n‰ytti h‰nest‰ yhdelt‰ niist‰ hyvin
harvoista valituista. H‰n katseli jo Timon j‰ttil‰isvartalosta jotain
jumaluuden piirrett‰, tai sen vivahdusta.

Kuolema seisoi yh‰ ‰sken puraisemansa el‰m‰n lihapala hampaissa, ja
v‰ki kumartui sen edess‰. Annikki pyyhki taas silm‰kulmansa ja lausui
hiljaa:

-- "Eih‰n se el‰m‰ viel‰ siihen lopu... Kun p‰‰st‰‰n 'sinne', niin
alkaa ijankaikkinen el‰m‰..."

Kaikki ajattelivat h‰m‰r‰‰ ijankaikkista el‰m‰‰. Harhama katseli
taas ruumista, sen kurttuisia kasvoja ja laihtuneita huulia, ja
mietti, ett‰ miten se kaikki on mahdollista, kun jo _maanp‰‰ll‰
eletty el‰m‰kin_ on p‰‰ttynyt niin kurjasti, kun se on raihnannut
ja raiskannut koko ihmisen. Arkku n‰ytti h‰nest‰ el‰m‰n avatulta,
irvistelev‰lt‰ kidalta. Vanha Timo jatkoi taas puhetta:

-- "Niin se on... Kun ihminen p‰‰see kuoleman el‰m‰‰ el‰m‰‰n, niin ei
el‰m‰ lopu... Ei tule toinen kuolema tautinensa ja muine koruinensa
ja katkaise miehen p‰ivi‰..."

Harhama katseli Timoa, sovitteli h‰nen sanoihinsa filosofisia
mietelmi‰ ja mielikuvia, ja silloin alkoi Timo yh‰ enemm‰n kirkastua
joksikin suureksi, joka piteli el‰m‰n ja kuoleman kysymyst‰ tottunein
k‰sin, kuin suuri mestari. H‰n kuvitteli kuoleman, Timon sanojen
mukaan, kulkevan kylm‰n‰, elottomana luurankona, koruina ja helyin‰
rutto ja vanhuus ja taudit. H‰n hapuili Timossa entist‰ kiihke‰mmin
jotain salaper‰ist‰, kuten tarujen j‰ttil‰isest‰. Laurilan Aapo
jatkoi puhelua, lausuen:

-- "Kyll‰h‰n kuolemalla el‰m‰‰ riitt‰‰, kun vaan jaksaisi
valmistua..."

Hautajaisv‰ki mietti sit‰ valmistumista. Kuoleman silm‰t n‰yttiv‰t
jo vilkahtelevan. Timon hartiat kumartuivat syvemm‰lle ja h‰n lausui
harvakseensa:

-- "Kyll‰ se el‰m‰ pit‰‰ valmistamisesta huolen... Ei se p‰‰st‰
ket‰‰n sinne ennen aikojansa... Se on semmoinen kukan kasvattaja,
ett‰ ei anna kuolemankukan puheta nupustaan liika aikaiseen..."

Kun kaikki taas vaikenivat, lopetti Timo hetken kuluttua:

-- "Se ei halua vied‰ kuolemalle keskentekoista tyˆt‰..."

-- "Kyll‰h‰n tuo el‰m‰ on sinuakin valmistanut ja muistanut
koettelemuksillansa", -- huokasi Annikki.

Kaikki hartiat tuntuivat kumartuvan alemma. Jokainen muisti, miten
ankarilla kourilla el‰m‰ oli heit‰ valmistanut Korpelan kivim‰ess‰.
Monesti oli usea tuntenut, ett‰ h‰n olisi valmis ja halukas
puhkeamaan kuolemankukaksi. Harhama tajusi ne ajatukset ja v‰risi ja
vapisi el‰m‰n ja kuoleman kysymyksen kynsiss‰.

-- "El‰m‰ on armossaan n‰hnyt hyv‰ksi nostaa joskus kivim‰en ihmisen
hartioille, ettei sen tekisi mieli j‰‰d‰ t‰nne ijankaikkisesti
el‰m‰‰n ja ett‰ olisi mieluisempi l‰htˆ", -- lopetti Timo...

Kaikki maailman kalmat juoksivat Harhaman olemuksen l‰pi Timon
filosofiaa kuullessansa. H‰n muisti paroonitar Lichtensteinin sanat
el‰m‰ntarkotuksesta ja huomasi ne samoiksi, kuin Timon lausumat.
Ja silloin leiskahti h‰ness‰ outo ajatus: H‰n kuvitteli Timoa
maailmankurjuuden edustajaksi, jonka hartioille el‰m‰ on latonut
kivim‰et, puristanut niill‰ h‰nest‰ pois huonon ja jalostanut
h‰net suureksi jumalaihmiseksi. Salamannopeasti alkoi h‰n punoa
siit‰ teoksensa luonnokseen uutta lis‰juonta. Maailmankurjuuden
jumalallisuus r‰isk‰hti h‰ness‰ esille loistavana revontuliryˆppyn‰.

Ja kuolema irvisteli yh‰ h‰nen silmiens‰ edess‰, hampaissa pala
ihmis-el‰m‰‰.

-- "Mit‰p‰ siin‰ on... Naulataan kansi kiini ja annetaan kuoleman
saada omansa", -- lausui viimein Timo, asettaen ruumis-arkun kannen
paikoillensa, sulkien sill‰ kuoleman kidan.

Naiset kuivasivat silm‰ns‰, miesten hartiat kumartuivat alemma
ja kuolema seisoi vaunuissansa, ajaen voitokkaana pitkin suuren
el‰m‰nk‰‰rmeen harjaa.

Musta syys-yˆ ammotti, kuin avattu ruumis-arkku, kun Harhama palasi
kotiinsa. Kalman mustat liinat tuntuivat h‰il‰htelev‰n kaikkialla
ja sen hallainen hengitys j‰yti koko luontoa. H‰n kyyristyi sen
valtikan painoa tuntien, kuin mato pihdiss‰. H‰n hapuili pelastusta
ja sai k‰siins‰ ainaisen olenkortensa: teoksensa. Sen sivuilta
purskahtelivat taas revontulet ja niiden valossa hohtivat h‰nen
suunnittelemansa jumaluuden vertauskuvat ja sen kehitt‰j‰t: rouva
Esempio ihmishyveen edustaja, ja maailmankurjuus, se ainoa, jolle
tehty palvelus on Jumalalle tehty. Ja maailmankurjuuden kuninkaana
seisoi jo Korpelan j‰ttil‰inen, kovia kokenut Routalan Timo.

       *       *       *       *       *

Pohjolan talvi lannisti kes‰n viimeisi‰ voimia. ÷isin se jo tarttui
joskus viholliseensa kovin, rautaisin kourin. Timo v‰‰nsi yh‰
kivim‰ess‰ ja Harhama kuokki ahoon perunamaata.

Kapan-ala perunamaata oli jo kaivettu louhikosta, takka valaistu ja
saunan kiuvas korjattu, kun Harhama sai rouva Esempiolta kutsun tulla
h‰nt‰ noutamaan, ensin kes‰asunnosta ja sitten majatalosta.

Rouva Esempion tulo oli kotiatulon p‰iv‰. Pihlaja oli pukeutunut
punasiin marjahelyihins‰, koivu koreili keltaisessa syyspuvussa.
Vanha haapa lepatteli keltaisissansa. Viheri‰n kotikuusen oksat
nuokkuivat kultaisen k‰pypainon alla, oravia tuuditellen. Saunasavu
kohosi rauhallisena koivun oksien alta ja vanha kaivonvintti katseli
totisena tulijaa. Kaikki on hiljaa. Nurmi kaipaa kukkiansa, lintu
kes‰‰. Lehti ei liikahda, ei kuulu melu, vaan hymyilee er‰maan suuri
kotiatulorauha. Jo l‰hestyv‰t rattaat Harhamalaa. Jo n‰kyy kodin
valkea p‰‰ty. Timo raataa louhikossansa, Annikki istuu tyˆmaalla,
sukanneyle k‰dess‰, ja parittain istuvat linnut varvuillansa,
keltalehtien seassa. Uutta kotia ymp‰rˆi kodin ja pes‰n, perheen ja
poikueen turva, luonnon suuri uskollisuus. Kaikki on puhdasta, kuin
neidon povi, johon ei ole viel‰ miehen k‰si koskettanut. Kuusi antoi
tuoksunsa kuuselle, koivu koivulle ja kukin kukkanen omallensa. Lintu
ei eksynyt vieraan emon pes‰lle, ei vaimo vieraan viereen.

Jo ajoivat rattaat kujaa myˆten, ohi pikkuisen mˆkin. Vaimo tuli
kotinsa hengeksi luonnon uskollisuuden ja puhtauden koskemattomille
maille, er‰maahan, luonnon puhtaaseen pirttiin.

Jo k‰‰ntyiv‰t rattaat kartanolle... Pirtin l‰mpˆ tervehti jo tulijaa.
Kaivonvintti narahti: Tervetuloa! Kotikuusi hymyili, n‰ytt‰en
k‰pyj‰ns‰, talon onnen runsaana satona. Sekin lausui: Tervetuloa!

-- "Kiitos tulemastasi ja menneest‰ kev‰‰st‰ ja talvesta!" -- lausui
Harhama.

-- "Kiitos noutamastasi!" -- vastasi rouva Esempio, ja pirtin
puhtaita lattiapalkkeja katsellen lis‰si h‰n:

-- "En min‰ sure, ett‰ t‰ytyi nyt teatterista erota -- sen tulevan
t‰hden -- sill‰ meill‰ on t‰‰ll‰ puhdas n‰ytt‰mˆ. Me n‰yttelemme
t‰‰ll‰ el‰m‰n n‰ytelm‰n todellisuudessa... T‰‰ll‰ on niin puhdasta..."

-- "Ja kun l‰hdemme milloin t‰‰lt‰ pois, niin palkit j‰‰v‰t viel‰
puhtaammiksi, kuin ne nyt ovat, sill‰ ne j‰‰v‰t _sinun_ hoidostasi",
-- lis‰si Harhama.

Rouva Esempio j‰rjesteli tavaroitansa purkaen niit‰ matka-arkusta
ja Armiira kisaili juosten huoneesta huoneeseen. Puuhiensa lomassa
jatkoi rouva Esempio:

-- "Se j‰‰ puhtaana, kuin kottaraisen pes‰... Kiitos ett‰ tunnet
minut!"

El‰m‰n n‰ytt‰mˆn esirippu oli noussut Korpelassa ja alkoi el‰m‰n
suuri n‰ytˆs. Molemmat puristivat toistensa k‰si‰, kuten ne, jotka
l‰htev‰t sille taipaleelle, joka on kulettava el‰m‰n ja kuoleman
ter‰vien hampaiden lomitse. Harhama oli sitonut rouva Esempion
teoksensa juoneen, koko el‰m‰ns‰ niideksi, ripustanut henkisen
el‰m‰ns‰ sen niiden varaan. H‰nen sairaloiseksi kehittyneess‰
mieless‰ns‰ kuvastuivat suurena kaikki semmoiset tapaukset, jotka
hiukankin koskivat h‰nen teostansa, h‰nen el‰m‰ns‰ viimeist‰
suortuvaa, ja siksi tuntui h‰nest‰, kuin l‰htisi h‰n, kuin
miekkailija rouva Esempion kanssa areenalle, kuolemaan vihittyn‰,
raivoavaa petolaumaa, kuoleman karjaa vastaan, ratkaisemaan el‰m‰ns‰
ja kuolemansa kysymyst‰.

Tavaroitansa j‰rjestelless‰ katsahti rouva Esempio tyttˆ‰ns‰,
silitteli sen kiharoita, muisti sen odotettua perintˆ‰ ja lausui
Harhamalle:

-- "Laita nyt lapseni t‰hden niin, ett‰ ihmiset eiv‰t saa suhdettamme
tiet‰‰!... Voithan sanoa, ett‰ hoidan talouttasi ja sin‰ kasvatat
lastani... Onhan se selitys oikeakin, koska olet luvannut lapseni
kasvattaa."

       *       *       *       *       *

Palkeet puhalsivat ja vasarat heiluivat el‰m‰n tyˆpajassa.
Ihmis-el‰m‰n suuren n‰kym‰ttˆm‰n n‰ytelm‰n tomuina pˆlisi
jokap‰iv‰inen el‰m‰ n‰kyvine askareinensa, puuhinensa, huolinensa ja
tomuinensa.

Syksy lˆi jo routaan maankamaran, vaan viel‰ v‰‰nsi Timo
uudistorppansa kivim‰ess‰, vastap‰‰t‰ Harhamalaa, ja Harhama
perunamaalla. Mutta polvenkorkuiset paadet eiv‰t tahtoneet totella
Harhaman k‰sivarsia. Ne istuivat paikoillansa, kuin kallio. Timo
j‰tti tyˆns‰ ja tuli naapuria auttamaan. Kivet kieriv‰t palloina
h‰nen j‰ttil‰iskourissansa, joissa n‰ytti riitt‰v‰n voimaa pikku
vuoria vieritt‰m‰‰n. Kerran h‰n, kieritetty‰ns‰ kiven Harhaman apuna,
istahti ja puheli, vanhoja asioita muistellen:

-- "Kerran Austraaliassa min‰ satuin kulkemaan tekeill‰ olevaa
rautatiet‰. Viisitoista ranskalaista ja engelsmannia vieritti siell‰
kive‰ pois tielt‰, mutta eih‰n se mit‰ l‰htenyt, vaikka ne sen
ymp‰rill‰ nahisivat, kuin muurahaiset... Min‰ katsoin v‰h‰n aikaa ja
ajattelin: 'Pit‰‰ auttaa poikia'. 'Antakaas' -- sanoin min‰, otin
kiven syliini ja kannoin koreasti pois..."

H‰n keskeytti, istui kivell‰ hartiat kumarassa ja muistellen
nuoruutensa voimia ja voimann‰ytett‰ns‰ lopetti reippaana:

-- "Mutta kyll‰ englantilainen katsoi silloin, ett‰ mit‰h‰n
'natsuunaa' [kansallisuutta] tuo mies mahtaa olla..."

Harhama vaikeni. Hetken kuluttua lis‰si Timo:

-- "T‰m‰ minun kylkeni oli jo silloin auki, mutta ei se haitannut
viel‰ niin‰ aikoina... Riitti viel‰ voimaa toisellekin antaa..."

Timon sanoista huokui taas Harhamalle jotain suurta ja
jumalallista. H‰n n‰ki h‰net kulkemassa vieraalla maalla leiv‰n
haussa, repaleisena, kyless‰ ammottava haava, ja semmoisena h‰n
astui tuntematonta miesjoukkoa auttamaan. Timo jatkoi korutonta
el‰m‰nviisauttansa:

-- "El‰m‰ on semmoinen, ett‰ ihmisen pit‰‰ toistansa auttaa...
Silloin ik‰‰nkuin panee rahansa pankkiin, korkoa kasvamaan... Se on
toiselle hyv‰ esimerkki ja me opimme sill‰ lailla toisiamme auttamaan
ja holhoomaan..."

-- "Niinh‰n se on", -- myˆnteli Harhama, jonka silmist‰ Timo n‰ytti
kuninkaalta, maailmankurjuuden kruunup‰‰lt‰ j‰ttil‰iselt‰, joka istui
nyt maasta v‰‰nt‰m‰ll‰ns‰ paadella, kuin valta-istuimella. Timo
jatkoi:

-- "T‰m‰ maa on niin suuri mˆhk‰le, ett‰ ei sit‰ yksi mies jaksa
hallita, mutta kun siihenkin tartutaan miehiss‰, niin aina siit‰
heruu jotain, kuin sitruunasta mehua, kun sit‰ puristaa..."

H‰n vaikeni, mietti jotain ja jatkoi sitten:

-- "Ja kyll‰ sit‰ on saanut puristaakin... Minullakin on ollut
joskus kova p‰hkin‰ puristeltavana. Mutta siit‰ on hyv‰, ett‰ el‰m‰
on semmoinen p‰hkin‰, ett‰ se ei suutu ja pahastu, vaikka sit‰
kovastikin puristaa... Se iloitsee vaan siit‰ ja maksaa paremman
palkan, kuin hell‰varoen pitelemisest‰..."

Harhama katseli el‰m‰n kovakouraista puristelijaa, kuin
tarujen jumalallista olentoa. Timon ryysyt n‰yttiv‰t h‰nest‰
maailmankurjuuden jumalakaavulta. H‰n aavisti todellakin lˆyt‰neens‰
ihmisyydess‰ jumaluuden suuren hengen ja piirteen.

Timo nousi ylˆs ja lausui harvakseensa:

-- "Kun tarvitsette apua, niin pankaa vaan sana tulemaan!..."

Niin koruttomana pulppusi Harhaman eteen suuri ihminen t‰st‰
voimakkaasta tyˆn aatelista. Timo oli h‰nen edess‰ns‰ el‰v‰, vanha
kirja, jossa joka rivi oli puhdasta, vanhaa viisautta ja joka
sivu koristettu miehuuden voimakasv‰risell‰ kuvalla. H‰n avautui
Harhamalle joka p‰iv‰ uutena viisautena, joka ei kysynyt, tahdotko
minua oppia, vai etkˆ, vaan sanoi jyrk‰sti, kuin kivelle: Lue ja
tottele! Vaistomaisesti her‰si silloin Harhamassa taas voimakas
halu menn‰ kutsumatta Timon avuksi h‰nen kivim‰keens‰, tehd‰
kaikkensa Timon ja h‰nen veljiens‰ raskaan el‰m‰n helpottamiseksi.
Maailmankurjuus kirkastui h‰nelle Timossa jumaluuden hyveill‰
varustetuksi: Se oli vaatimaton, armelias, auttoi toista, miss‰ voi,
tyytyi itse vahaan, ei ottanut toisen omaa, vaan puristi itse kaiken
el‰m‰n kovasta p‰hkin‰st‰. Siit‰ tuoksahtelivat Harhamalle jumaluuden
kaikki tuoksut. H‰nest‰ tuntui, ett‰ Timo on h‰nellekin pannut
jotain pankkiin ja ett‰ h‰nen on nyt se maksettava. H‰ness‰ her‰si
vaistomainen sairaloinen halu auttaa Timoa ja Korpelan muita miehi‰,
jotka h‰n kuvitteli apua tarvitseviksi, kaikki erotuksetta, kuten
pakana kuvittelee jokaisen puun jumalaksi. H‰n halusi tehd‰ jotain
el‰m‰n helpottamiseksi. H‰nen omat k‰sivartensa ja varansa eiv‰t
siihen kyll‰ riitt‰neet, ja siksi h‰n entist‰ suuremmalla innolla
p‰‰tti her‰tt‰‰ Timon ja koko Korpelan v‰en _itsens‰_ tyˆhˆn raskaan
el‰m‰ns‰ helpottamiseksi. H‰nelle oli taas tie selv‰: her‰tt‰‰
tyytym‰ttˆmyyden henki, kumouksen henki ja viha niit‰ vastaan, jotka
el‰v‰t kansan taakkana.

-- "Lopun tehkˆˆt itse!" -- lopetti h‰n mietteens‰.

H‰n ei en‰‰ suunnitellut tyˆt‰ns‰ yhteiskunnallisena, vaan
jumalanpalveluksena, teoksensa aatteeseen yhdistettyn‰.
Se oli maailmankurjuuden eteen polvistumista. H‰n katseli
sit‰ maailmankurjuutta aivan samoilla silmill‰, kuin pakana
puujumalaansa...

El‰m‰ kehr‰si rihmojansa. Kuumetautisen innolla etsi Harhama kaikissa
korpelaisissa ja etenkin Timossa jumaluuden vivahduksia. Ja mit‰
h‰n kuumeisesti etsi, sit‰ h‰n myˆs lˆysi ja n‰ki kaikkialla.
Maailmankurjuuden ryysyt v‰rj‰ytyiv‰t purppuraisiksi, se itse
kirkastui h‰nelle jumaluudeksi, kuin Kristus Kirkastuksenvuorella.

Kun iltasin syksyinen musta yˆ kieri kartanoilla, paloivat
takkavalkeat Korpelan tuvissa. Niiden valossa luki Harhama toisia
sivuja Korpelan suuresta el‰m‰n kirjasta. H‰n n‰ki vaimon palaavan
kotia miehens‰ tyˆmaalta v‰syneen‰. Yhdess‰ oli h‰n miehens‰ kanssa
kantanut p‰iv‰n raskasta kuormaa ja vasta miehens‰ kanssa palasi
h‰n kotiin. Mutta siell‰ odottivat h‰nt‰ viel‰ ‰idin ja em‰nn‰n
rasittavat toimet. Mies istahti jo v‰syneen‰ takan luo, imeksien
piippunys‰‰ns‰, mutta vaimo otti itkev‰t kaksosensa syliins‰ ja
ravitsi ne oman ruumiinsa niukoilla ravintoaineilla. Ensi kertoja
ajatteli Harhama ja k‰sitti, t‰t‰ n‰ky‰ katsellessansa, sen vaimon
‰idintunteen suuruuden, mik‰ on pantu oikean vaimon ja naisen poveen.
Ja entist‰ jalommaksi ja puhtaammaksi kirkastui h‰nelle t‰t‰ n‰hdess‰
myˆs rouva Esempion olemus vaimona ja ‰itin‰.

       *       *       *       *       *

Pohjolan revontulet nostelivat jo loistavia harjojansa taivaan
laidalla, ennustellen talven pakkasten tuloa. Ei koskaan ollut
Harhama niit‰ niin suuriksi kuvaillut. Niiden loistava v‰rileikki,
niiden liekkien roiskahdukset tempasivat h‰nen mielikuvituksensa
lentoon, kulettaen sit‰ ikuisten j‰‰tikˆiden ainaiseen hiljaisuuteen,
ja maailman avaruuden ‰‰rettˆmyyteen h‰vi‰ville rajaviivoille.
H‰n loi mieless‰ns‰ kuvia alkuajan elottoman luonnon suuresta
‰‰nettˆmyydest‰ ja sen silloisista maisemista. Joskus, kun taivas
oli se'es ja t‰hdet kiiluivat, kuin ter‰v‰t salamank‰ret, pyysi h‰n
rouva Esempion mukaansa k‰velem‰‰n, ihaili linnunradan suuruutta,
johtui sit‰ ajatellessaan alku-usviin, nebulooseihin ja lopulta aina
siihen suureen henkeen, jota vastaan ja jonka k‰siss‰ h‰n taisteli,
ja teoksen julkaisemis-aate sai silloin aina uutta virikett‰. Siihen
aatteeseen, sen taustoiksi, sen runov‰reiksi tarttui Pohjolan
suuresta luonnosta revontulien hohde, niiden vallaton punav‰rinen
r‰iske ja p‰rsk‰hteleminen. Siihen tarttui h‰ik‰isevien hankien
valkov‰ri, ja pakkasen j‰‰kylm‰ huounta. Kylm‰n helmikirkkaus
tarttui sen runoihin, viskautui niihin, kuin jalokiven v‰lke
naisen paljaalle hipi‰lle. Kaikki kaunistui ja suureni ja laajeni
ja t‰ytti huimaavalla karkelollansa koko ‰‰rettˆmyyden. H‰n vaan
odotti aikaansa, ik‰‰nkuin solmisi viimeist‰ suortuvaa. Aukko tuntui
pienenev‰n. Ep‰ilys himmeni, peittyi, kuin tuli savuunsa. _Jotakin_
vaan puuttui en‰‰, joka esti h‰net alkuun p‰‰sem‰st‰...

Ja silloin, kun h‰n huomasi, ett‰ jotakin viel‰ puuttuu, hajosi
mielikuvitus, repeili, r‰isk‰hteli hajanaisiksi p‰rskeiksi. Se
p‰rsk‰hteli silloin ymp‰riins‰ ja melkein aina sattui se munkki
Pietariin, josta h‰n ei ollut koskaan puhunut rouva Esempiolle.
Joku outo tunne, jota h‰n itse ei k‰sitt‰nyt, oli h‰net siit‰ aina
est‰nyt. Ei h‰n myˆs sanallakaan paljastanut sit‰ sielunsa tautia,
jota h‰n poti lakkaamatta. H‰n juuri kuin pelk‰si h‰p‰isev‰ns‰
ne, jos puhuisi niist‰ h‰nelle tai kenellek‰‰n. Itse h‰n siit‰
vaikenemisestansa k‰rsi. H‰n voi p‰iv‰kaudet k‰vell‰ edestakaisin
huoneessa, katse harhaili seinill‰ ja ajatus ja mielikuvitus tekiv‰t
omaa tyˆt‰ns‰. H‰nest‰ aina tuntui, ettei rouva Esempio jaksa siin‰
asiassa h‰nt‰ ymm‰rt‰‰, on siihen sittenkin liian jokap‰iv‰inen.
Heid‰n henkiset lahjansa eiv‰t olleet Harhaman mielest‰ samat... H‰n
pysyi taas henkisen‰ erakkona, vieraana omassa kodissansakin, ja loi
salassa Jumalaa, kehr‰si varkain teoksensa loistavia runorihmoja...

       *       *       *       *       *

El‰m‰n n‰ytelm‰ jatkui. Jokap‰iv‰inen el‰m‰ pˆlysi sen riihitomuina,
tunkien itsens‰ el‰m‰n henkeen ja muodostaen sit‰, kuin ravinto
elimistˆ‰. Maailmankurjuuden jumalallisuus kirkastui Harhamalle, kuin
valkeneva p‰iv‰. H‰nen el‰m‰ns‰ muodostui sen jumalanpalvelukseksi.

Niin‰ aikoina puhuttiin jo Korpelan takkavalkeiden ‰‰ress‰ uusista
asioista. Harhama oli puhunut miehille niin, ett‰ ne ymm‰rsiv‰t.
H‰n oli kehottanut heit‰ olemaan varuillansa nyt, kun uutta aikaa
luodaan, etteiv‰t joutilaat j‰‰ edelleenkin is‰nniksi heid‰n
aittojensa kynnykselle. Kerrankin oli pirtti ollut pakaten miehi‰ ja
h‰n oli puhunut heille:

-- "Miehet! Ajakaa vieras pois aittanne kynnykselt‰! Ottakaa aittanne
avaimet omiin k‰siinne, muutoin vieras syˆ sen, mit‰ te maan
kamarasta kiskotte."

Miehet olivat silloin katsoneet h‰nt‰ oudoksuen, sakean tupakansavun
seasta. He tiesiv‰t, ettei Harhama, vaikka raatoikin kivim‰ess‰,
ollut sittenk‰‰n heid‰n tyˆryhm‰ns‰ varsinaisia tyˆmiehi‰. Heid‰n
etunsa voivat sen johdosta joutua ristiriitaan, mutta he n‰kiv‰t sen
vallan-omenan, jota Harhama heille osotti. He vertasivat sit‰ siihen
p‰hkin‰‰n, josta he Timon kanssa olivat mehua puristaneet kivim‰ess‰,
ja he ihastuivat ja tahtoivat vaihtaa p‰hkin‰ns‰ vallan-omenaan.
Yst‰vyyden ja luottamuksen luja side solmiutui Korpelan v‰en ja
Harhaman v‰lille. Harhaman mieli sai siit‰ huomiosta uutta rohkeutta
ja intoa. H‰n kirjoitti ja puhui Korpelan v‰elle aina entist‰
rohkeammin, k‰ytt‰en semmoista kielt‰, jota yksinkertaisimmatkin
n‰ist‰ ymm‰rsiv‰t Lopulta h‰n muuttui aivan palkeeksi, joka
lakkaamatta lietsoi Korpelan v‰keen sit‰ tietoisuutta, ett‰ juuri he
ovat niit‰ _oikeita herroja_, he ovat niit‰ kansan ensim‰isi‰.

-- "T‰m‰ on sit‰ oikeaa puhetta", -- lausui Ritavaaran Mikko
Harhamalle, kun oli kuullut h‰nen puhuvan, ja Laurilan korkeaotsainen
Aapo lis‰si:

-- "Niin se on. Kyll‰ sit‰ meid‰nkin, jos mieli el‰‰, t‰ytyy ryhty‰
puristelemaan muutakin p‰hkin‰‰, kuin kivim‰ke‰, muuten menee kaikki
toisten suuhun..."

Silloin alkoi Harhaman mielest‰ Korpela her‰t‰. Miehet keskustelivat
takkavalkeiden ‰‰ress‰ siit‰ tulevasta p‰iv‰st‰, jolloin vallan
kultaomena olisi jakamassa kullan v‰lkett‰ ja rikkautta ja onnea
kansalle. Routa oli sulanut mielien kamarasta, kansa suli yhdeksi
Se oli ehe‰‰ ja kovaa, kuin kivim‰ki. Olivatko ne tarvaalaisia
tai muita, se oli Harhamalle toistaiseksi samantekev‰‰. H‰n etsi
heiss‰ vaan Jumalaa, maailmankurjuutta, jota palvella ja her‰tt‰‰
jumaluutensa tietoisuuteen, varovin k‰sin, alussa aivan viekkaudella,
ettei se outoudellansa her‰tt‰isi huomiota. H‰n huomasi, ett‰ kansa
palvelee 'v‰‰r‰‰' Jumalaa, k‰y kirkossa, astuen paljain jaloin, ja
pit‰‰ pappien palkanmaksup‰iv‰‰ juhlap‰iv‰n‰...

P‰iv‰t kuluivat. Takkavalkeat loimottivat. Harhama her‰tteli niiden
valossa maailmankurjuutta jumaluutensa tuntoon. H‰n kieritteli
kurjille vallan kultaomenaa, houkutteli sill‰, osotti sen v‰‰ryyden,
jota he ovat saaneet k‰rsi‰ ja valmisti siten tyytym‰ttˆmyyden
henke‰. Se oli h‰nen jumalanpalvelustansa. H‰n ei kysynyt sit‰k‰‰n,
_ovatko_ Korpelan karhumaiset miehet maailmankurjalistoa. H‰n lankesi
niiden eteen sokeana, varmana, kuin pakana puujumalan eteen.

N‰iden takkavalkeiden ‰‰ress‰ keskustellessa avautui Harhamalle yh‰
uusia lehti‰ Korpelan suuresta kirjasta. H‰n oppi siell‰ tuntemaan
toisia Timon velji‰. Siell‰ oli korkeaotsainen Laurilan Aapo, joka
kirjan ‰‰reen p‰‰sty‰‰n ei muistanut menn‰ nukkumaan, ennen kun uusi
p‰iv‰ valkeni ja vaimo l‰hti hein‰ntekoon. Siell‰ oli Juho Turtola,
joka oli kerran p‰‰tt‰nyt panna punamultaisen porokon kasvamaan
viljaa. H‰n kertoi siit‰ Harhamalle:

-- "Kauvan niskotteli, ryˆk‰le, mutta lopulta alkoi jo totella,
vaikka ainoastaan hyvin v‰kin‰isesti... 'Paremmin pit‰‰ kasvaa!'
sanoin min‰. Ja ei porokon auttanut muu, kuin totella... Niin purki
lopulta viljaa, mink‰ maasta sopi tulemaan. Mutta en min‰ vasta en‰‰
mene porokon kanssa tappelemaan", -- lopetti h‰n kertomuksensa.

Mies oli seisonut porokkoa vastaan ja voittanut sen. Harhama katseli
puhujaa ihastuneena. H‰n n‰ki taas jonkun jumalallisen vivahduksen:
omiin voimiinsa luottamisen, sill‰ jumaluudella ei ole mit‰‰n
itse‰ns‰ korkeampaa, mihin turvautua. Turtolan Juho jatkoi:

-- "Kyll‰h‰n el‰m‰ on kova kivimukula, mutta saa siit‰ urakan, kun
sit‰ _taidolla_ puristelee... Mutta ei sit‰ ole hyv‰ menn‰ aivan
tolkuttomasti pitelem‰‰n..."

Timo oli kuunnellut keskustelua hartiat kumarassa ja lis‰si siihen:

-- "Kyll‰ se el‰m‰ opettaakin itse‰ns‰ oikein pitelem‰‰n. Se on kuin
tulikuuma rautamurikka joka itse neuvoo, mill‰ lailla siihen on
tartuttava... Ei sep‰llek‰‰n tarvitse koskaan opettaa, ett‰ tulista
rautaa on pidelt‰v‰ pihdeill‰, eik‰ paljailla k‰sill‰..."

Harhama katseli taas Timoa. Siit‰ tuntui l‰htev‰n jumalallinen
el‰m‰nviisaus, kuin kuumuus tulikuumasta raudasta. H‰n n‰ytti
Harhamasta jumaluuden tulitakeelta joka on vedetty el‰m‰n
ahjotulessa, jossa el‰m‰n k‰rsimykset ovat sen kuumentaneet el‰m‰n
viisautta hohtavaksi, kuten ahjon tuli kuumentaa raudan tulikuumuutta
hehkuvaksi. Turtolan Juho mietti. H‰nkin muisteli el‰m‰n punaporokkoa
ja sen tulikuumia omenoita. Laihtunut niska ja hienot rypyt
silm‰kulmassa osottivat sit‰. Ajatuksissansa lausui h‰n:

-- "Kyll‰h‰n se kivikin itse neuvoo, miten sit‰ on kangella
v‰‰nnett‰v‰..."

El‰m‰n suuri kysymys kieriksi taas Harhaman edess‰ tulikuumana
kivimukulana, tai ‰‰rettˆm‰n suurena kivimˆhk‰leen‰ ja levitt‰ytyi
punaporokkona. Timo jatkoi el‰m‰nviisauttansa:

-- "Ja kyll‰ se on sit‰ parempi, mit‰ suurempi ja raskaampi el‰m‰n
kivimˆhk‰le on: Se opettaa ihmisen sit‰ viisaammaksi... Ja mit‰
kuumempi sen omena on, sit‰ varovammaksi se ihmisen opettaa...
Erehtym‰ttˆm‰n se lopulta tekee ihmisest‰..."

Kaikki maailman filosofit kutistuivat Harhaman silmiss‰
k‰‰piˆiksi Timon rinnalla. Niiden viisaus himmeni tyhmyydeksi...
saivarteluksi... verukkeiden solmiamiseksi sen rinnalla, mit‰ Timosta
huokui niin luonnollisena, kuin kuumuus tulikuumasta raudasta. H‰n
kirkastui Harhaman silmiss‰ yh‰ enemm‰n, sai jumaluuden senkin avun,
ett‰ otti viisauden omasta itsest‰ns‰, tai omasta kohdustansa:
maailmankurjuudesta, joka oli h‰net kantanut ja valmistanut
tulikuumilla mukulakivill‰ns‰, kuin ahjon tuli raudan.

Lis‰ksi oli Korpelan suuressa kirjassa Ritovaaran Mikko, joka tuli
Austraaliaan tyˆttˆm‰n‰ aikana, meni ensim‰iseen tyˆpaikkaan ja sanoa
j‰r‰ytti tyˆt‰ pyyt‰ess‰‰n:

-- "Min‰ en l‰hde t‰st‰ talosta pois, ennen kun olen saanut
tarpeekseni tehd‰ tyˆt‰."

-- "Ei ole tyˆt‰. Saatte menn‰ pois", -- oli h‰nelle vastattu ja
osotettu ovea.

-- "Ritovaaran Mikko on tullut Austraaliaan tyˆt‰ tekem‰‰n, eik‰ pois
menem‰‰n", -- oli Mikko vastannut tyynen‰. H‰n j‰i tyˆhˆn, ja kohosi
parin viikon kuluttua tyˆnjohtajaksi.

Ja sitten oli siell‰ viisas Paanalainen, j‰ntev‰t Kerttulat,
Jukka ja Sarva, joiden k‰sivarsi jo vastasi miest‰. Siell‰ oli
Peltola, joka oli niin jalon n‰kˆinen, ett‰ olisi kelvannut Zeuksen
kuvaksi. Lis‰ksi oli siell‰ reippaita nuorukaisia Kustit ja Matit,
ylioppilaita, jotka kaivoivat ojaa ja piteliv‰t kuokkaa, silloin
kun muut valkolakit kulkivat keppi k‰dess‰, tai kisailivat naisten
parissa.

Semmoinen oli Korpelan kirja. Joka lehdell‰ oli miehen kuva, joka
sivulla oli oikea nainen. Kivim‰en lovista oli siihen kirjaan koottu
viisaus, el‰m‰n voima ja tarmo. Se kirja oli selv‰, kuin Pohjolan
taivas, koruton, kuin sen karut kankaat, ja syv‰, kuin sen er‰maiden
rauha. Harhama luki sit‰ kirjaa puhtaan kotilieden ja revontulien
loistavassa hohteessa, kodin ja korven syv‰ss‰ rauhassa. Kuvat
painuivat h‰nen sieluunsa omalla painollansa ja tekiv‰t siell‰
hiljaista tyˆt‰ns‰. Korpelan miesten voima ja tarmo tarttuivat h‰nen
sieluunsa, kuin ruttotauti, kehittyen siell‰ uudeksi hengen ja tahdon
voimaksi. Uusin voimin ryhtyi h‰n taas suunnittelemaan tyˆt‰ns‰.
Teoksensa uudet luonnokset valmistuivat. Ihmishyve, yksilˆllinen
siveellisyys tahkoutui yh‰ kirkkaammaksi jalokiveksi. Sen mallina
loisti vaimo, Riuttalan entinen Helga, josta puhkesi joka p‰iv‰ uusi
henkinen kukka.

       *       *       *       *       *

Syksy l‰hti jo talven jaloista. P‰iv‰t lyheniv‰t. Kohta oli
ainoastaan kaksi h‰m‰r‰‰ vastatusten. P‰iv‰ oli en‰‰ piilosilla
Korpelan v‰en kanssa. Se n‰ytti vaan punaista reunaansa taivaanrannan
takaa ja upposi sitten taas piiloihinsa.

Joutui jo joulun-aika. Kuuraisten ˆisten koivikoiden keskell‰
kohosivat Suomen sadat kirkot jouluvalaistuksessa. Ne paloivat
kuin talviset kokkovalkeat, rauhallisina, kirkkaina. Kuura kimelsi
koivujen oksilla, ylh‰‰ll‰ hohti t‰htivaippa. Pakkanen ritisi puissa
ja kulkuset helisiv‰t lumisissa korvissa. Silloin t‰llˆin paukahti
mets‰ss‰ pakkasen vasama.

Kahdeksantoista vuotta oli kulunut siit‰, kun Harhama oli viimeksi
ajanut kotimaansa mets‰ss‰ joulukirkkoon. Se muisto tuikahti nyt
h‰ness‰ kirkkaana aamut‰hten‰. H‰n muisti, miten h‰n silloin
pikkuisella mustalla laski kilpaa hovin ruskean kanssa. Ja aivan
odottamatta her‰si h‰ness‰ halu uudistaa nuoruutensa rakas muisto.
Kulkuset soivat niin soreasti, kun h‰n kirkkoreess‰ muun v‰en kanssa
ajoi ˆisin mets‰n l‰pi. Se oli talven runoutta Korpelan er‰maassa.

Ja kun sadoilla kynttilˆill‰ valaistu kirkko ‰kki‰ leimahti kuuraisen
mets‰n keskelt‰ ja hevoset hirnuivat ja iloiset joulukulkuset soivat,
avautui h‰nen eteens‰ koko lapsuutensa onnen aika muistoinensa.
Se avautui valoisana, tyynen‰, kuin kirkkailla, savuamattomilla
nuotiotulilla siroteltu vaarainen, rauhallinen maisema. Sielt‰
t‰‰lt‰ puikahti joku lapsuuden muisto, mets‰lampi, joka heilutteli
p‰iv‰n kuvaa syvyydess‰ns‰. N‰kyi p‰iv‰n rinteit‰, joilla riippuivat
punaiset mansikkaliepeet, n‰kyi pieni joki, jota myˆten kirkkovene
solui Kuikan koskea kohti, pyrkien sen kautta Kirkkoniemeen p‰in.
Se oli se aika, jolloin jumaluuden kysymys ei viel‰ h‰nen rintaansa
tulihiilen‰ polttanut.

Kirkko oli t‰ynn‰ v‰ke‰. Pappi saarnasi: "Min‰ ilmoitan teille suuren
ilon: Teille on t‰n‰ p‰iv‰n‰ syntynyt Vapahtaja, joka on Kristus,
Herra Davidin kaupungista."

Ja Korpelan koruton v‰ki kuunteli sit‰ sanomaa, kuten entiset
paimenet. Siit‰ n‰kyi nytkin vuotavan valoa, kuin kirkkaasta
koint‰hdest‰. Tuskat sammuivat, mielet rauhottuivat. Harhama n‰ki
kaikkialta pelkk‰‰ joulukynttilˆiden valoa. Ja Jeesus alkoi polttaa
taas h‰nt‰. H‰n piteli Sit‰, kuin tulista hiilt‰ k‰dess‰ns‰. Pappi
jatkoi:

-- "H‰n on tullut kˆyhi‰ virvottamaan, H‰nen tulonsa ilmotettiin
kˆyhille yksinkertaisille paimenille, eik‰ maailman viisaille ja
rikkaille."

Ja pienet urut soivat ja yksinkertaiset kiittiv‰t Jumalaa siit‰
suuresta armosta veisaten "Kunnia Jumalallemme!"

Ja yh‰ armaampi valo vuoti siit‰ ikuisesta t‰hdest‰ ja Harhama oli
huomaavinansa, kuinka Korpelan raatajien el‰m‰ kirkastui ja kietoutui
taivaallisen rauhan sumuihin.

-- "Jumalan karitsa, Sin‰ joka pois otat maailman synnit, armahda
meit‰!" -- veisasi pappi.

Ja tuntui, kuin olisivat armonl‰hteet auenneet, ja niist‰ alkanut
tulvata raikas vesi, jota v‰syneet raatajat joivat t‰ysin siemauksin,
virkistyiv‰t, rauhottuivat ja veisasivat kiitosta Jumalalle "Sin‰,
joka otat pois maailman synnit, armahda Sin‰ meit‰, armahda, armahda,
armahda!" -- nousi kaikkialta kirkon holviin ja sielt‰ taivaan ja
maan Jumalalle.

Mutta Harhama paloi tulena.

Ja kun h‰n ajoi kotiansa ja p‰iv‰ vaaleni ja t‰hdet sammuivat,
avautui h‰nelle taas se ij‰inen jumalatulensa. Se paloi kaukana,
jossain ‰‰rettˆmyyden rantojen takana, ikuisissa h‰m‰riss‰, ja
sen ymp‰rill‰ lenteli kaikenh‰viˆn mustasiipilintu. Se valaisi
rannattomuuden taustaa ja sill‰ taustalla h‰‰mˆtti taas kuoleman
ter‰v‰ luukynsi.

H‰n hapuili teostansa, mutta tuntui, kuin olisi joulukirkossa sen
runorihmat sotkeutuneet ja taas ilmestynyt joku aukko. H‰n seisoi
siin‰ asiassa oman itsens‰ tiell‰. H‰n ei siis voinut siin‰ tarttua
mihink‰‰n petokseen, ei v‰kivaltaan, sill‰ jokainen semmoinen yritys
terotti vaan kuoleman kyntt‰, jossa h‰n kiemurteli ja josta h‰n
koetti pelastua. Kaikki revontulet himmeniv‰t taas ja ep‰ilyn musta
yˆ liikkui pohjattoman syvyyden p‰‰ll‰...

       *       *       *       *       *

El‰m‰n yhdet kynttil‰t syttyiv‰t, toiset sammuivat... Yˆt
sytty‰-tuikahtelivat p‰iviksi, p‰iv‰t sammua-tupsahtelivat ˆiksi,
ij‰isyyden silm‰ tuskin ehti erottaa niiden syttymist‰ sammumisesta.
Kaikki oli sille yht‰ harmaata, kuin nopeasti pyˆriv‰ss‰ pyˆr‰ss‰ eri
v‰rit.

Tuskin olivat joulukynttil‰t kirkossa sammuneet, kun toisaalla
syttyiv‰t tulet. Ritovaaran Mikko oli valaissut suuren pirttins‰ ja
Korpelan v‰ki kokoontui nyt sinne. Oli nimitt‰in levinnyt huhu ett‰
Viikin v‰ki punoo taas juonia haudatakseen kansan vapautus-asian
ja pit‰‰kseen vallan edelleenkin k‰siss‰‰n. Harhama oli nimenomaan
kutsuttu t‰h‰n kokoukseen. Ritovaaran Mikko, joka puhutteli Harhamaa
nyt ensi kerran, lˆi h‰nt‰ olalle tervehdykseksi ja lausui:

-- "Te kuulutte olevan meid‰n miehi‰, niin ajateltiin, ett‰ jos Tekin
tulisitte kokoukseen."

Se kokous oli ensim‰inen, jolloin Korpelan miehet _itse_ tarttuivat
asioittensa ohjaksiin. Kokous muistutti Suomen pakanuuden ajan
yhteisi‰ k‰r‰ji‰. Se oli koruton, jyrkk‰ ja suora. Sakean
tupakansavun seasta n‰yttiv‰t hattup‰‰t, k‰nsistyneet miehet
entis-ajan harmailta, jykevilt‰ hengilt‰, jotka olivat nousseet
kivikon koloista ja kokoontuneet kansank‰r‰jille.

-- "Herrat kuuluvat rupeavan metkuilemaan sen ‰‰nioikeus-asian
kanssa. Aikovat muljauttaa taas omiin k‰siins‰ kansan rahapussit", --
puhui Hautavaaran Kustaa.

-- "Metkuilkoot vaan!... Kyll‰ ne ohjakset sielt‰ viel‰ helti‰v‰t.
Ne luulevat voivansa meit‰ nen‰st‰ vet‰‰, mutta kyll‰ se suomalaisen
susi jo koiranraadon haistaa. Suomalaisuuden susi t‰ss‰ maassa
viimeksi ulvoo", -- virkahti vanha Ritovaaran Mikko savun seasta.

Harhama riemastui. H‰nest‰ tuntui ett‰ maailmankurjuus her‰‰
tuntemaan jumaluutensa. Valtaan pyrkiminen oli sen ensim‰inen
el‰m‰n-oire, jumaluutensa tietoisuuteen havahtumisen ensi ilmiˆ.
Tupakansavusta pime‰ pirtti tuntui silt‰ maailmanpimeydelt‰, jossa
luomiskertomuksen mukaan Jumalan henki her‰si luomisp‰iv‰n‰ ja
lausui: "Tulkoon valkeus!"

Keskustelu jatkui harvasanaisena, katkonaisena. Vallan kultaomena
kieriksi ja v‰lkkyi l‰heisen‰, houkuttelevana.

-- "Onhan tuo kivim‰est‰kin saatu urakka, eikˆ tuota saatane
herravallastakin", -- murahti taas joku savupilvest‰.

J‰yk‰t miehet n‰yttiv‰t karaistuilta karhuilta, joille voimankoetus
oli huvia. Turtolan Juho jatkoi:

-- "Kyll‰ siin‰ on viel‰ kiskomista... Ruotsalaisten herrojen hampaat
ovat t‰m‰n maan kamarassa lujemmassa, kuin tervaskannot... Ei niit‰
pakanoita saa siit‰ v‰h‰ll‰ karistelemisella pois karisemaan... Mutta
kun otetaan kerran kovalle, niin t‰ytyy niiden l‰hte‰..."

Vanha sortovalta oli loihdittu savun sekaan. Joukossa oli vanha
Peltovaara, joka oli nuorena itkien k‰‰ntynyt vieraskielisen
koulun portilta, koska ei ymm‰rt‰nyt sen kielt‰, ja j‰‰nyt pois
opintielt‰, koska ei ollut suomalaista koulua. Siell‰ oli paljon
muita, jotka olivat saaneet tuntea vieraskielisten herrojen sortoa
ja halveksimista ja nousseet hengess‰ns‰ sit‰ vastaan, kuin karua
luontoa ja Pohjolan luonnonvoimien raakuutta vastaan. Vanha,
ylev‰n-n‰kˆinen Peltovaara lausui:

-- "Siksip‰ ne ovatkin jo t‰m‰n maan kalunneet niin koleaksi, ett‰
ei t‰‰ll‰ ole en‰‰ kohta j‰lell‰ muuta, kuin kalliot ja herrojen
hampaat..."

Miehet, jotka olivat niin monesti n‰hneet vieraskielisten herrojen
hampaita, tunsivat niiden jo luitansa kalvavan. Hautavaaran Kustaa
katkaisi pitk‰n vaitiolon:

-- "Kun niiden pirujen hampaat olisivat edes ihmisellisi‰, mutta kun
ovat pahempia, kuin karhun hampaat... Karhukin toki ymm‰rt‰‰ pit‰‰
miest‰ miehen‰ ja syˆt‰v‰‰ns‰ lihaa lihana, mutta n‰m‰ meid‰n herrat
ensin syleksiv‰t talonpojan ja sitten alkavat sit‰ j‰rsi‰..."

Savun seasta v‰l‰hteliv‰t vihaiset silm‰ykset. Harhama nautti siit‰.
Joukkotunne nousi virraksi ja h‰n keinui sen pinnalla. Turtolan Juho
katkaisi taas hiljaisuuden lausuen:

-- "Niin... Suomen ruotsalaiset herrat ensin likaavat ruokakuppinsa
ja sitten syˆv‰t siit‰ likojansa... Ilkiˆt!..."

Joukko-ihmisen tunteet nousivat, mutta ei ainoakaan kasvonv‰r‰hdys
osottanut sit‰. Kaikki oli tyynt‰, rauhallista, miltei ‰‰netˆnt‰.
Joukko n‰ytti ikivuorelta, joka tuntee voimansa ja arvonsa ja v‰h‰n
huolii pinnallensa tipahtelevista sylkipisaroista. Se oli joukko
oikeaa tyˆn aatelia, Suomen parasta, sen valiov‰ke‰, muinais-ajan
viimeist‰ perintˆ‰. Ritovaaran Mikko jatkoi:

-- "No, kyll‰ ne lakkaavat... Tartutaan vaan asioihin miesvoimalla,
niin kyll‰ ne muuttuvat... Olemmehan me painineet kivim‰enkin kanssa
ja eiv‰tk‰ siin‰ painissa ole viel‰ meid‰n housut tutisseet..."

Niin jatkui harvasanainen keskustelu. Harhama ihastui. H‰nest‰ n‰ytti
Korpelan karkea v‰ki Jumalien joukolta, joka luottaa ainoastaan omaan
itseens‰, uskaltaa vaikka mit‰, painii huviksensa kivim‰en kanssa
kuin karhu, joka huviksensa vierittelee kivi‰. Kaikki suureni ja
jumalistui h‰nen silmiss‰ns‰. Kaikessa n‰ki h‰n ihmisess‰ piilev‰n
jumaluuden piirteen, joka nyt alkoi her‰t‰ itsetietoisuuteen.

Kokouksen lopussa puhui taas Harhama: "Katsokaa!" -- lausui h‰n.
-- "Katsokaa eteenne! Teit‰ on t‰ss‰ maassa pidetty ihmisin‰
ainoastaan saatavien maksu- ja veronkantop‰ivin‰, jolloin on ollut
kysymys teid‰n jyv‰s‰kist‰nne. Nyt taas, kun on kysymys vallasta,
kumarrellaan teille. ƒlk‰‰ antako herrojen itse‰nne kahvikupilla
pett‰‰, ‰lk‰‰k‰ myˆkˆ pappiloiden nisupalasta esikoisuuttanne.
Kulkekaa nyt omin p‰in! Pit‰k‰‰ tarkasti silm‰ll‰ johtajienne toimia,
sill‰ muistakaa: Joka johtaa se myˆs hallitsee!"

Lopuksi kokous l‰hetti Korpelan edustajalle sanan: -- "Seiso lujana!
Koko Korpela seisoo takanasi, kuin vuori. Kansa valtaan! Nurkkaan
herrasviulut ja suomalaisuuden susi ulvomaan! -- se on Korpelan
tunnuslause."

Harhama oli nyt kokonaan sitoutunut Korpelan v‰en her‰‰miseen.
Uusi solmu oli solmiutunut taas h‰nen ja Korpelan v‰en v‰liseen
siteeseen. Molemmat olivat jo yht‰. Korpelassa alkoi silloin voimakas
henkinen el‰m‰, jonka keskuksena oli Harhamala. Siell‰ puhuttiin
tulevaisuudesta ja nykyisyyden kumoamisesta. Kansa oli hereill‰,
Harhaman iloksi. Mutta kun h‰nelt‰ joku kerran kysyi: "Kumpi niist‰
_uusista_ on sitten oikea, sosialismi vaiko t‰m‰ entinen?", -- ei h‰n
voinut vastata. Kumpikin oli h‰nelle ep‰ilyn pehme‰ muta ja h‰n ei
voinut muuta vastata kuin:

-- "Kun on valta k‰siss‰nne, polkekaa silloin sille kivelle, jonka
luulette kannattavan!"

Itse h‰n polki vuoroin yhdelle, vuoroin toiselle, upposi aina
ja nousi yhdelt‰ ep‰ilylt‰ toiselle. Niin monet peruskivet oli
kieritelty h‰nen astuttavakseen ja h‰n hapuili niiden seassa.
Jokainen petti ja h‰n r‰mpi taas tutussa mutasuossansa: ep‰ilyss‰.
Yhteiskunnalliset ep‰ilyt olivat h‰nelle myˆs jo tulleet
tois-arvoisiksi joutaviksi. Kaikki kieppui nyt teoksen ymp‰rill‰.

Muutamana p‰iv‰n‰ matkusti h‰n Terijoelle ottamaan vastaan Zaikon
testamenttaaman perinnˆn, turvataksensa lapsen, joka oli tulossa.
Samalla siirsi h‰n sanotun perinnˆn rouva Esempiolle, ehdolla, ett‰
se saisi kasvaa, kunnes h‰nen kuolemansa johdosta, tai muuten,
puutos pakottaisi sit‰ k‰ytt‰m‰‰n. Ven‰j‰lle palaamisen ajatus oli
nyt rauennut. Uudet velvollisuudet sitoivat h‰nt‰ nyt Korpelaan.
Uusi el‰m‰ avasi siell‰ syli‰ns‰. Kauvan kaivattu rauha helotti
kotona, kuin kukka akkunalla. El‰m‰ntyˆ odotti alkuansa. Sen jokainen
langanp‰‰ oli jo k‰siss‰... Jotakin vaan puuttui, kunnes taas nousi
se ainainen pahatauti ja h‰vitti kaikki.

       *       *       *       *       *

T‰ysi talvi oli jo tullut. Korpelan kujaset olivat lunta
kukkuroillaan. Harhamalan onnenkuusi seisoi lumi-ukkona, kinos joka
oksalla. Koivu hohti j‰‰helyiss‰, hanki kylm‰nkahleissa. Lepikkˆ
oli kuuralla koristettu. Pakkanen oli purevimmillaan, revontulet
kirkkaimmillaan. Taivaan koko pohjoinen kupera paloi joskus tulena.

Voimakas ja puhdas on Pohjolan talvi.

Korpelan miehet ryskiv‰t, kuin peikot metsiss‰ tukki-, purila- ja
tervastˆiss‰. Mets‰ rytisi miesten k‰siss‰, pienet, j‰iset kuuset
paukkuivat poikki ja metsien kinoksien sis‰st‰ nousivat tervaskuormat
tielle, kuin maan alta.

Talven valta ei lannista Korpelan v‰ke‰. Se el‰‰ kinoksessakin, kuin
kala vedess‰.

Vanha torppari Timo v‰‰nsi uutistorppansa rakennuksen kanssa.
P‰iv‰t h‰n k‰vi korvessa vieraassa tyˆss‰ leip‰‰ns‰ ansaitsemassa,
ehtoopuolen auttoi Annikkia, ja toisten lev‰tess‰ valmisteli
torpan rakennuspuita. Kaatuvista kuusista vyˆryiv‰t lumikinokset
j‰ttil‰isen ohkaiselle puvulle ja ruumiista nouseva l‰mpˆ sulasi sen.
Likom‰rk‰n‰, tai pakkasen j‰‰t‰m‰ll‰ palasi h‰n iltaisin kotia, ja
kun tyˆt siell‰ oli tehty, istuutui tyytyv‰isen‰ takalle vaimonsa
viereen.

Mutta joka p‰iv‰ oli h‰nell‰ uusi koettelemus:

H‰nelt‰ kuolivat nyt viimeiset elukat. Hevonen oli myyty, lehm‰
kuoli. Vaimo itki ja puheli:

-- "Timo! Milla sit‰ nyt elet‰‰n?... Mill‰ tuvan hirret vedet‰‰n?"

-- "Olenhan min‰ ennenkin itse hirsikuormia vet‰nyt", -- lausui Timo.

Muuta ei h‰n vastannut. H‰n otti virsikirjansa ja luki siit‰ lukunsa.
Aamulla nousi h‰n sitten ylˆs Annikin viel‰ maatessa, keitti h‰nelle
kahvin ja l‰ksi itse korpeen, laati hirsikuormansa, nosti sen
hartioillensa ja veti jokirantaan. H‰n teki taas t‰st'edes itse
hevosen ja miehen tyˆt, kuten oli tehnyt nuoruudessansa.

Niin suurena ja nurkumatta astui Timo taas Herran Jumalansa
pihteihin, nosti hartioillensa Sen hirsikuorman. H‰n oli tyˆn aatelin
suurin, maansa ensim‰inen.

Kerran istahti h‰n v‰syneen‰, puhellen Harhaman kanssa. Mieless‰ oli
jotakin, vaikka se ei n‰kynyt muille. Puheen lopussa lausui h‰n:

-- "Kyll‰ se tuo el‰m‰ on _kova koulu_."

Mutta oitis lis‰si h‰n:

-- "Sen koulun kun mies k‰y, niin kyll‰ sit‰ mies tulee jos
tullakseen... Eik‰ joudu mies tyhj‰st‰ h‰t‰‰n, kun on sen koulun
todistus taskussa..."

H‰n vaikeni, istui hirsitaakallansa, m‰r‰ksi hiostunut tukka otsalle
solahtaneena. H‰n n‰ytti muistelevan niit‰ monia oppitunteja,
jotka h‰n oli istunut el‰m‰n koulussa. H‰ness‰ oli jotain
yli-inhimillist‰, jaloa, suurta, voimakasta. Harhama v‰risi h‰nen
edess‰ns‰, tmi h‰nest‰ itseens‰ jotain huumaavaa, voimakasta, rohkeaa
ja polvistui h‰nen eteens‰ hengess‰ns‰. H‰n oli h‰nest‰ saanut
viinakulaukseksen sit‰ suuruutta, jota h‰n janosi, kuin kypsynyt
kohtu hedelmˆitymist‰ns‰.

Kauvan istuivat molemmat miehet ‰‰nettˆmin‰. Timo suureni
tyˆn-aatelina, Harhama h‰nen oppilaanansa. Viimein nousi Timo, v‰‰nsi
hirsitaakan selk‰‰ns‰ ja kylki auki astui h‰n taakkoinensa Korpelan
hankien halki, kuin kruunup‰‰ j‰ttil‰inen, suuri tyˆnruhtinas,
kansansa ensim‰inen, Harhaman ihaillessa h‰nen suuruuttansa ja
voimaansa.

Ja yh‰ suurempana, kirkkaampana ja jalompana kohosi maailmankurjuus
Harhaman eteen, yh‰ kiehtovammin kutsui se h‰nt‰ avuksensa ja yh‰
hartaampana nˆyrtyi h‰n sen edess‰. Kun Timon piti maksaa papinvoit
ainoasta ehtyneest‰ lehm‰st‰ ja Harhama ensin kuuli, raivostui h‰n
ja h‰nen henkens‰ nousi taas t‰ysin voimin sit‰ Jumalaa vastaan,
joka nostaa hirsikuorman miehen hartioille ja kiskoo sen viimeisen
voikilon upporikkaalle papillensa.

-- "Peto!... Peto H‰n on!... Pappien peto!... Niiden vesisieni, jolla
imev‰t kˆyhien hien", -- mutisi h‰n ja h‰nen vihansa k‰‰ntyi samalla
pappia kohtaan. Sielunsa kaikella voimalla ryhtyi h‰n viimeistelem‰‰n
sit‰ Jumalaa, joka ei Timolta kiskoisi en‰‰ veroa. H‰nen teoksensa
aatteeseen kantoivat kaikki asiat uutta virikett‰. H‰n valmistui joka
hetki.

Ja kun Harhamalan pirtiss‰ taas takkavalkea paloi ja mielet
leimusivat kilpaa sen kanssa ja loivat uuden ajan kuvia, istui Timo
‰‰netˆnn‰. Kun miehet puhuivat niist‰ uusista rikkauksien l‰hteist‰,
mitk‰ yhteiskunnallisten parannusten toimeen pano avaisi Korpelankin
v‰elle, lausui Timo harvakseen:

-- "Kun sit‰ tuota maata oikein miesvoimalla raataa ja lannottaa,
niin kyll‰ sit‰ ihminen leiv‰ss‰ pysyy..."

Harhama oli silloin sanaton. Tyˆn j‰ttil‰inen seisoi h‰nen edess‰ns‰
hirsikuorma sel‰ss‰, suurena, kuin kuningas. Ja entist‰ palavammin
halusi h‰n nostaa sen kuorman pois, tasata sen painon toisten kesken.
Maailman kˆyh‰t pukeutuivat h‰nen silmiss‰ns‰ jumaluuden v‰rivaippaan
suurina, mutta apua tarvitsevina. Ja entist‰ hartaampana laskeusi
h‰n niiden eteen polvillensa, nosti ne olemuksessansa jumaluuden
istuimelle...

Niiden tapausten johdosta johtui Harhama usein erikoisemmin
ajattelemaan Timon kaltaisten torpparien asemaa. Kerran h‰n
sattumalta puhui t‰st‰ rouva Esempiolle. Puhe johtui silloin
Riuttalan talon torppareihin, rouva Esempion entisiin alustalaisiin.
Rouva Esempio kertoi h‰nelle niiden el‰m‰st‰ surullisia kohtia,
avoimesti kuin vanhaa tarua. Niit‰ oli kiskottu ja r‰‰k‰tty tyˆll‰.
Viel‰ aivan viime vuosina olivat rˆyhke‰t Riuttalan is‰nn‰t niit‰
kurittaneet omin k‰sin ja maksaneet sitten aina taksan mukaan.

Huoneeseen laskeusi silloin raskas ‰‰nettˆmyys. Hornan luolassa
ja Nikolain kotona kylvetty vihan tuli leimahti Harhamassa ilmi
liekkiin. H‰n salasi sen, ettei loukkaisi Riuttalan talon syytˆnt‰,
viimeist‰ riuttalasukuista haltijaa, rouva Esempiota. Mutta kun ilta
tuli ja muut meniv‰t jo nukkumaan, istuutui h‰n pˆyd‰n ‰‰reen ja
kirjoitti lennokkaan, Riuttalan torppareille osotetun paloartikkelin,
jossa h‰n kehotti heit‰ nousemaan sortajiansa ja r‰‰kk‰‰ji‰ns‰
vastaan. Kumouksen henki sai h‰ness‰ uutta virikett‰. Se l‰mmitti
h‰nt‰ itse‰ns‰kin. H‰nen sielunsa vet‰ytyi taas t‰yteen vireeseen,
nousi kuin puristettu nyrkki. Mihin h‰n tarttui, siit‰ otti h‰n sen
‰‰rim‰isen s‰velen. Ja sitten seurasi tulikirjoitus toistansa. Mit‰
h‰n kosketti siit‰ sieppasi h‰n ‰‰rim‰isen. Kielikysymyksess‰ h‰n
kirjoitti: "Koko viulu suomalaiseksi! Mutta kansallinen vapautus
ei riit‰", -- jatkoi h‰n. Loppusana on: "Kˆyh‰t vapaiksi rikkaiden
orjuudesta! Virkamiehille t‰ysi tyˆ ja ainoastaan sit‰ vastaava
palkka!"

Ja h‰n veisti sielustansa kirjoituksen toisensa per‰st‰ saadakseen
joukot hereille, pudotteli niit‰ kuin lastuja. Ne olivat usein
r‰iskyvi‰, palavia tulisoihtuja, mutta muutoin kelvottomia,
kyvyttˆmi‰. H‰n kirjoitti kansan-omaisella kielell‰, ett‰ se
pystyisi. H‰n ei saanut syntym‰‰n mit‰‰n luettavan arvoista, jos se
vaan ei ollut h‰nen teostansa. H‰n oli kaiken itsens‰ sitonut ja
pannut sen runoihin. H‰n itse tiesi sen, mutta ei huolinut siit‰, ja
kirjoitti, kuin itse‰ns‰ uhmaten. "Kun joukot kerran her‰‰v‰t", --
ajatteli h‰n -- "suorittavat ne lopun. Ne ottavat kivikuorman pois
Timon hartioilta ja ruoskan Riuttalan rˆyhkeiden is‰ntien k‰dest‰."
H‰n polvistui kˆyhyyden edess‰, mutta samalla kiehtoivat h‰nt‰ myˆs
kunnianhimon ja kiitollisuuden h‰il‰htelev‰t verik‰‰rmeet sanoen:
"Kaiken t‰m‰n saat, jos vaan olet harras..."

Mutta kun taas tuli kysymys sen uuden luomisesta, silloin laskeusi
h‰n siipirikkona maahan. "Sosialistinen, vaiko porvarillinen pohja?"
-- oli se h‰nelle edelleenkin "is‰n ja ‰idin" suuri kysymys, el‰m‰n
pohjaton liejukko, ja se asia oli h‰nelle en‰‰ pˆly‰. Sokea halu
kirjoittaa teos oli kaikki kaikessa.

Talven oli Pohjola takonut miest‰, iskenyt hartiav‰ell‰. Se oli
takonut Harhaman mielikuvitusta loistavilla revontulillansa,
metsiens‰ synkkyydell‰, ja karaissut h‰net pakkasiensa puremilla,
Korpela oli h‰nt‰ takonut omalla esikuvallansa, Annikilla ja Timolla.
Salassa teki h‰n henkist‰ tyˆt‰, valmisti teostansa samalla tarmolla,
mill‰ Timo v‰‰nsi kivikossa. Timo oli h‰nelle esikuvana, valoi
tarmoa h‰neen. Ja samalla oli h‰n koonnut uusia piirteit‰ luotavana
olevallensa Jumalalle: Maailmankurjuuden oli h‰n korottanut ainoaksi
apua, _palvelusta_ tarvitsevaksi Jumalaksi. Sill‰ h‰n oli Korpelan
kˆyhiss‰ n‰hnyt ainoastaan hyv‰‰. H‰n oli katsellut heit‰ omilla
silmill‰ns‰, n‰hnyt jalon, ollut huonolle sokea...

Ja Pohjolan suuresta luonnosta, sen revontulista, palavasta
t‰htitaivaasta, metsien synkkyydest‰ ja rauhasta, oli h‰nen
mielikuvituksensa saanut uudet, pitemm‰t siivet. Tekeill‰ oleva
jumaluuden henki suureni sit‰ mukaa. H‰n haihatteli sen kanssa
‰‰rettˆmyyden rajoilla, eli sen seurassa ijankaikkisuuden viime
hetkin‰...

       *       *       *       *       *

Kev‰t ripsehti jo lepiss‰. Se valkaisi ˆit‰, kirkasti p‰ivi‰, sulatti
kinosta. Se koristeli Harhamalan r‰yst‰‰t j‰‰puikoilla. Pˆllˆ istui
kaivonvintin p‰‰ss‰. Pihlajan oksat nuokkuivat varpusparvien painosta
ja kuusen latvassa keinui harakka.

Mutta Harhamalassa kukki nyt Harhaman odottama, kaipaama tyyni rauha,
kodin suuri rauha:

Sis‰ll‰ kukkii se rauhallisena, kuin lumme laineella, tai kuin
kukkiva kanerva aholla. Ajan s‰ikeet juoksevat loimina niisiin ja
suortuvina soluvat niihin p‰iv‰t puuhiilens‰, illat askareinensa.
P‰iv‰ nousee ruskoisena tumman kuusikon takaa. Uni h‰ipyy h‰m‰r‰n
kanssa. Annikki tulee maitokannuinensa. Kahvi kiehuu liedell‰.
Annikki kertoo kyl‰n kuulumiset. Lorut loppuvat. Kahvi on juotu.
Annikki l‰htee kotia ja lausuu:

-- "Jumala siunatkoon rouvaa, joka on tullut tuomaan meille hyvi‰
tapoja, mieliin iloa, kˆyhille apua. Jumala siunatkoon Harhamaakin!..."

P‰iv‰ nousee jo ylemm‰. Koti kukkii kauniimpana. Lattialle on
levinnyt p‰iv‰npaiste, puhtautta pˆyd‰lle ja mieleen tyˆnrauha. Kuka
voi liata kodin, jota vaimo vartioi?...

P‰iv‰n askareet soluvat rauhallisina. Keittiˆss‰ h‰‰r‰‰ uskollinen
Eeva, Timon tyt‰r, Harhamalan palvelija, Harhaman miltei silm‰ter‰.
H‰n kietaisee hihansa puolik‰sivarteen ja alustaa taikinansa.
Vehn‰staikina nousee. Kahvi kiehuu. Koti on yhten‰ rauhana...

P‰iv‰ kierii jo alam‰ke‰, kohti taivaanrantaa. Saunasta nousee savu,
tuli liedest‰... Valkea palaa pes‰ss‰. Mies on tyˆss‰, vaimo valona.
Mies kehr‰‰ mielikuvia, vaimo on kukkana kuvissa, henken‰ tyˆss‰ ja
voimana k‰dess‰...

H‰m‰r‰ hiipii jo kotiin, verhoksi sein‰lle, tontuksi nurkkaan,
uutimeksi akkunaan. P‰re palaa pihdiss‰, pˆyd‰ll‰ lamppu. Mies istuu
tyˆss‰ pˆyd‰n ‰‰ress‰. H‰n laskee kodin ja el‰m‰n peruskivi‰, raivaa
tiet‰ korvesta Riuttalan rantaan, miss‰ odottaa valkea kukkaulappa.
Vaimo vaalii valkeata. H‰n on el‰m‰n sis‰ltˆ, tyˆn tarkotus, kodin
puhtaana pit‰j‰.

Taivas on jo yˆt‰hdess‰. Harhamalan pirtiss‰ nuoret iloa pit‰v‰t,
vanhat istuvat vakavina, takoen uutta Suomea, uutta huomenta Korpelan
v‰elle. Yst‰vyyden siteet lujenevat. Suortuva kiertyy suortuvan
per‰st‰ n‰kym‰ttˆm‰‰n s‰ikeeseen. Ilta kuluu, v‰ki l‰htee. J‰lelle
j‰‰ kodin rauha...

Timo saapuu p‰reinens‰. H‰n kertoo metti‰isist‰ kukissa, sirkoista
uuninkolossa, nurmenkukista, kev‰‰n iloista ja kes‰yˆn valosta. Yˆ
tulee jo uni syliss‰. Kuu hopeoi pienen kamarin, levitt‰‰ valomaton
lattialle. Timo l‰htee jo kotia ja lausuu:

-- "Jumala siunatkoon rouvaa, joka ei katso ylen korven v‰ke‰!..."

Yˆ sulkee silm‰t kotona. Kuu kiert‰‰ kartanoa taivaisena vartijana.
Taivas palaa t‰hdiss‰. Pikku Musti on kodin vahtina, kuusi sen
onnen kuvana. Jo nukkuu v‰ki rauhallisena, n‰hden kauniita unia.
Aamu alkaa sivell‰ taivaanrantaa ruskov‰rill‰ ja nukkujat maalaavat
tulevaisuutta unien valolla, sirottavat kukkasilla...

Se on Harhamalan kotirauhaa...

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kohisi Korpikoski niin kummasti Harhamalan kuusikossa.
Se tohisi, kuin maanalainen vedennielu. Huuhkajat huhuilivat sen
rantakorvessa ja korpit koikkuivat niiden huutojen s‰estyksell‰.

Korpikosken outo kohina ennustaa aina pahan s‰‰n tuloa. Se koski oli
Harhaman lempikoski. Kerta oli h‰n n‰hnyt sen toisen rannan kihisev‰n
mustanaan k‰‰rmeist‰. Se n‰ky, ja kosken yksin‰isyys kietoivat h‰nt‰
salaper‰isyydell‰ns‰. Sen kosken alle, korvakkeelle piti kerran
kohota Harhamalan uneksitun linnan.

Seuraavana p‰iv‰n‰ sai Harhama pyynnˆn tulla kirkkoneuvoston
kokoukseen. H‰n l‰hti sinne, mit‰‰n ajattelematta. Kokous oli vanhan
kirkon kivisess‰, kellarimaisessa sakaristossa. Rippikalkit, pappien
puvut ja kirkon haavit tekiv‰t Harhamaan, heti sis‰‰n astuttua,
ummehtuneen vaikutuksen. Kuolema tuntui istuvan joka nurkassa. El‰m‰
v‰rjˆtti sen k‰siss‰ homeisena, huokaillen k‰det ristiss‰, posket
rypyss‰. Kun vanha pappi oli h‰nt‰ tervehtinyt ja pyyt‰nyt istumaan,
alkoi h‰n heti pitk‰veteisell‰ ‰‰nell‰ puhua asiasta.

-- "Herra Harhama", -- puhui h‰n, -- "meill‰ on t‰‰ll‰ ik‰v‰
asia Teille ilmotettava. Se koskee sit‰ vaimo-ihmist‰, joka asuu
teid‰n luonanne. Ihmiset puhuvat, ett‰ te pid‰tte yht‰, ja puhuvat
enemm‰nkin."

Harhama tunsi papin pitk‰veteisten sanojen viiltelev‰n. Niist‰
puhalsi Jumalan tuulahdus ‰rsytt‰v‰n‰ kuin porton hengitys. H‰n tunsi
Jumalan hiuksien hiipovan kaulaansa, kuin ansan. Sakaristo alkoi
haista ummehtuneelta. Vaivoin jaksoi h‰n hillit‰ itse‰‰n, s‰ilytt‰‰
tyyneytens‰ ja antaa papin jatkaa:

-- "Semmoisten naisten luonanne asuminen her‰tt‰‰ pahennusta
seurakunnassa..."

Harhaman olemuksesta nousi satap‰inen salama: uhma ja ihmis-inho ja
halveksiminen. H‰n vastasi papille:

-- "Mink‰laisten naisten? Te ette kelpaa likaisilla k‰sill‰nne sen
naisen varpaankynsi‰ leikkaamaan. Kuuletteko? Ette koko maailman
papit..."

Pappi vaikeni. Syntyi pitk‰ ‰‰nettˆmyys. Kirkonhaju tunki Harhaman
sieramiin ummehtuneena, kosteana, rahahaavin kupera pohja n‰ytti
kuolleen mustalta p‰‰laelta. Apulaispappi Airola keskeytti
‰‰nettˆmyyden puhuen:

-- "Minulle myˆs kirkkoneuvoston j‰senen‰kin voi tulla ik‰vyyksi‰,
jos sallin teid‰n viett‰‰ semmoista el‰m‰‰, jota ihmiset eiv‰t voi
hyv‰ksy‰..."

-- "Ja _miksi_ ne eiv‰t voi sit‰ hyv‰ksy‰?" -- keskeytti Harhama.
Sakaristo haisi h‰nest‰ ilke‰lt‰ porttolalta, jossa olematon Jumala
kiskoo veroa harhaan johdetulta kansalta. Kuivunut pappi n‰ytti
juutalaissaiturilta. H‰n tapaili keih‰st‰ns‰, tiuskaten uudestaan,
ulkonaisesti tyynen‰:

-- "Miksi ne eiv‰t voi?"

-- "Semmoiset tavat nyt eiv‰t ole t‰‰ll‰ viel‰ levinneet... eiv‰t ole
tavallisia", -- yritti Airola.

Harhama ‰rtyi. H‰n nousi Jumalaa vastaan petona. H‰n tunsi, ett‰
Jumalan hapset olivat kaikessa heilumassa. Hampaittensa v‰list‰,
salaten raivoansa, keskeytti h‰n Airolan, lausuen:

-- "Harhama onkin niit‰ miehi‰, joka uskaltaa vet‰‰ uuden s‰velen
vanhasta viulusta, kysym‰tt‰ siihen lupaa kelt‰‰n."

Taas syntyi vaiti-olo. Kirkonhaju tunki Harhaman sieramiin. Musta
messukaapu vilahteli silmiss‰ inhottavana.

-- "Siin‰ tapauksessa minun t‰ytyy ryhty‰ toimiin", -- lausui Airola
hetken kuluttua vakavasti, pitk‰veteisesti.

Sadat salamat s‰v‰htiv‰t Harhamassa. H‰ness‰ nousi uhma ja
ihmishalveksiminen, kuin vaahto, Jumalaa vastaan pursuavasta vihasta.
H‰n lausui tyynen n‰kˆisen‰:

-- "Mutta ryhtyk‰‰ ennen kun se on myˆh‰ist‰. Min‰ olen kotonani
herra ja mies, joka voi kotinsa laittaa semmoiseksi, etteiv‰t sinne
kaikki tungettelijat voi sormiansa pist‰‰."

Kellarimaisessa sakaristossa oli jotain painostavaa. Harhama
nautti siit‰, ett‰ voi halveksia ihmisi‰ ja vihata Jumalaa, joka
on herjauksien l‰hde. Teoksen runo-aarteet avautuivat entist‰
houkuttelevampina.

-- "Niin", -- alkoi taas Airola rauhallisesti. -- "Ymm‰rt‰k‰‰ minua,
herra Harhama! Min‰ puolestani en Teille tahdo pahaa, mutta miksik‰s
Te ja rouva Esempio sitten tahtoisitte saattaa minut vaikeaan
asemaan, kun voitte paikkakunnalta poistuakin?"

Yh‰ ummehtuneemmalta tuntui kirkonhaju, yh‰ mustemmalta n‰ytti
messupuku ja ilke‰mm‰lt‰ rahahaavin pyˆre‰, pullea pohja. Airolan
sanat koskivat Harhamaan, kuin puukon k‰rki. H‰ness‰ her‰si hetkeksi
ep‰ily tekonsa oikeudesta, sama ep‰ily, joka oli h‰nen olemuksensa
tunnus kaikissa asioissa. Enimm‰n h‰n k‰rsi nyt siit‰, ett‰ rouva
Esempion pyynnˆn johdosta ei voinut suorempaan puhua, sanoa sit‰
yht‰ sanaa jonka kaikki tiesiv‰t: h‰n on _vaimoni_. Nyt h‰n ei ollut
koskaan sit‰ kielt‰nyt ei myˆnt‰nyt, ei julkaissut. Se oli h‰m‰r‰. Se
olisi ollut h‰nell‰ henkinen ase kaikkea vastaan, mutta nyt h‰nell‰
ei sit‰ ollut. Mutta pian masensi h‰n itsess‰ns‰ kaiken tilinteonkin
tunteen. H‰ness‰ p‰‰si vallitsevaksi ajatus: "se on minun oma asiani
ja rouva Esempion asia. Ei kell‰‰n muilla ole sen kanssa mit‰‰n
tekemist‰." H‰nen silmiins‰ sattui rahahaavin musta, pyˆre‰ pohja.
Se n‰ytti kuolleen p‰‰laelta, papit tuntuivat taas inhottavilta
pettureilta, juutalaisilta nylkyreilt‰. Kirkon homehtumat haisivat
yh‰ ilke‰mmilt‰, inhottavina, kosteina, ummehtuneina. H‰n huomasi
ristin ja rippikalkin. J‰lkim‰inen tuntui h‰nest‰ litranmitalta,
jolla papit myˆv‰t verta... viinaa... petosta... H‰n nousi ylpe‰n‰,
tapaili jo Jumalaa k‰sin kiini ja lausui l‰htiess‰ns‰:

-- "Tehk‰‰ teht‰v‰nne! Mutta varokaa vaan, ett‰ ette rouva Esempion
rauhaa ja mainetta pienimm‰ll‰k‰‰n tavalla loukkaa!"

H‰n l‰hti. Samana p‰iv‰n‰ sai Korpelan v‰ki asiasta tiedon ja asettui
h‰nen puolellensa. Se liitti h‰net yh‰ lujemmin siihen v‰keen.
Kun h‰n kertoi rouva Esempiolle tapauksen ja mit‰ h‰n oli papille
sanonut, puristi t‰m‰ kiitollisena h‰nen k‰tt‰ns‰ lausuen:

-- "Kiitos sanoistasi. Min‰ palkitsen ne uskollisuudellani, niin ett‰
_he_ joutuvat h‰pe‰‰n."

H‰n istahti. Katkerat kyyneleet alkoivat karpaloida poskilta ja
silm‰n-aluset muuttuivat hetkess‰ punaisiksi. Harhaman viha sai uutta
virikett‰. H‰n katui, ett‰ ei ollut lyˆnyt raihnaisia, mustapukuisia
pappeja. Kiihtyneen‰ puristi h‰n rouva Esempion k‰tt‰ ja lausui:

-- "Liiankin suuri kiitos on minulle jo se, ett‰ voin sinusta pappien
edess‰ niin paljon sanoa: Kiitos siit‰!"

Rouva Esempio lyyhistyi kokoon. Silm‰t n‰yttiv‰t pakahtuvan
kyynelist‰. Niiden sis‰llys tuntui vuotavan Harhaman ennest‰‰nkin
liian t‰ytel‰iseen pˆhˆttym‰‰n kuumana, ‰rsytt‰v‰n‰ veten‰.

-- "Ah, ett‰ ihmiset ovat niin raakoja!" -- huokasi rouva Esempio.
Harhama tyynnytteli h‰nt‰, n‰ki h‰nen p‰‰ss‰ns‰ jo marttyyrikruunun
ja puristautui yh‰ lujemmin h‰neen ja nosti h‰nt‰ teoksensa
jumaluuden kuvaksi, ihmishyveen edustajaksi ja sen vertauskuvaksi yh‰
rohkeammin, aivan kuin uhmaten.

P‰iv‰ kului iltaan, kyyneleet kuivattiin, el‰m‰‰n tartuttiin taas
reippain mielin. Rouva Esempion mieli keveni ja h‰n lausui Harhamalle:

-- "N‰et, ett‰ se kest‰‰, jota ep‰ilit... Kest‰‰ ilman Jumalaa ja
yhteiskuntaa..."

Ja Harhamassa leimusi yh‰ katkerampi viha sit‰ Jumalaa vastaan, joka
s‰‰nnˆill‰ns‰ saattaa ihmiset herjattaviksi. H‰n vihasi pappeja
ja kaikkia H‰nen palvelijoitansa ja oli valmis ne tallaamaan
jalkoihinsa. Kiihtyneen‰ lopetti h‰n Jumalaluonnostansa mustaksi.

-- "Se ei saanut t‰st‰ veroa... tullia ei saanut minun rakkaudestani
ja pappi alkoi jo herjauksensa..."

Mutta hetkeksi kohosi h‰ness‰ taas olemuksensa toinen luonto:
raukkamaisuus. H‰n oli tyytyv‰inen siit‰, ett‰ ei tarvinnut suoraan
tunnustaa, ett‰ luvaton, rikollinen avio oli olemassa. H‰n oli
tyytyv‰inen, kun oli siten pelastunut lain kynsist‰. V‰‰r‰ kunniasana
oli se pehko, johon h‰n arkana pisti p‰‰ns‰...

Mutta viha Jumalaa vastaan leimusi h‰ness‰ nyt tuliroviona. Se alkoi
jo tukahduttaa kaikki ep‰ilykset ja kyselyt. Loukattu rouva Esempio
kirkastui h‰nen silmiss‰ns‰ marttyyriksi, Korpelan v‰ki pappien
nylett‰viksi, juutalaiskiskurien pett‰miksi. H‰n tunsi lakkaamatta
sieramissansa ilke‰n kirkonhajun, n‰ki mustan rahahaavin pohjan,
veri- ja viinimitat ja mustat messukapat, joista tuntui porton
helmojen haju. H‰n puristautui nyrkiksi. Viha tuli lis‰tekij‰ksi
ajamaan h‰nt‰ tyˆhˆn. Se pˆhˆtti h‰nen sielunsa ajettuman punaiseksi,
puhkeamaan valmistuvaksi paiseeksi.

       *       *       *       *       *

Maan ytimet jyrisiv‰t, sen suonet juoksivat salassa. Salaisissa
suonissa juoksivat koreat virrat.

Ikivuoren pohjalla, maan tulikuumuuden rajalla on Perkeleen kaunis,
rotkomainen Kultaluola. Sen kaikki on kirkasta kultaa. Sen mataloita
holvauksia kannattavat lyhyet luolapylv‰‰t. Luolassa ei ole muuta
valoa, kuin kirkas kullanhohde. Kaikki siell‰ v‰lkkyy... kaikki
hohtaa... kaikki kiilt‰‰... kaikki kimelt‰‰ kultavalona.

Luolassa on sata satumaista sokkeloa. Kaikki on kaunista ja samalla
salaper‰ist‰... Sein‰t sulautuvat niist‰ l‰htev‰‰n valov‰lkkeeseen...
pylv‰‰t haihtuvat siihen, kuin sinerv‰ siniv‰riin... taivaan tumma
ilman sineen.

Jokaisessa sokkelossa pyˆriv‰t sirot kultamyllyt, miss‰ kaksi, miss‰
kolme, miss‰ taas useampikin. Myllyjen myllynkivet ovat hohtavaa
hopeaa. Kutakin kiviparia hoitaa oma enkelins‰ salaper‰isen‰
myll‰rin‰, p‰‰ss‰ pieni kultakruunu, vyˆll‰ vyˆn‰ hopeanhohde,
pikkuinen avain vyˆss‰ kiini... Toisaalla n‰kyy tahkoja... ahjoja...
alasimia, joilla enkelit seppin‰ takovat... Ahjoissa palaa kaunis
tuli... vasarat v‰lkkyv‰t siroina... Kaikki v‰lkkyy... kaikki
hohtaa... kaikki pyˆrii... jysk‰‰... h‰‰r‰‰... Kaikki on kaunista
satua... tarua... uskomatonta... salaper‰ist‰ ja siroa.

Kultaluolan keskimp‰n‰ on kaunis ahneus-alttari korkean katoksen
alla... Sen portaiden edess‰ makaa suuri hopeak‰‰rme alttaria
vartioiden... Alttarilla, sirolla korottimella, palaa punasinerv‰
liekki, kauniissa uhriastiassa. Se liekki kukkii siin‰ sinerv‰n‰,
kuin kukka astiassa, lepattaa, kuin perhosen korea siipi... Se on
ahneuden tuli, kullanhimon kaunis kukka.

Ahneus-alttarilla, sinerv‰n liekin vieress‰, seisoo sorea
Eereme-enkeli... H‰n on nuori ja ihana... Tukka on kullanv‰rinen,
peitt‰en hartiat hulmeellansa... Silmiss‰ hehkuu kullanhimo...
povessa hopeanhalu... hipi‰ss‰ jalokivien hieno jano... poskessa
helmien ik‰v‰...

H‰n on ahneuden ‰iti... kullanhimon kaunis emo... H‰ness‰ syttyy
kullanhimo, kuin lempi tytˆss‰... Ahneus vuotaa h‰nest‰... Se vuotaa
maitona nisist‰... se uhkuu koko h‰nen olemuksestansa...

Eeremen p‰‰ss‰ on kaunis kyp‰ri, jossa hohtavat ihanimmat
jalokivet... Kyp‰rin harjana k‰yristyy kaunis k‰‰rme, jonka h‰nt‰
riippuu niskan alle asti... Se on kyp‰rin koristuksena, pidellen
suussaan siroa, hohtavaa helme‰... Eereme enkelin vyˆll‰ riippuu
kaksi kultaista avainta koreassa kannattimessa, joka on somana
v‰rivyˆn‰ vyˆt‰isille solmittuna... Ne avaimet ovat kulta-aarteiden
avaimia... Niill‰ avaa Eereme kultaonnen ahneimmille... Niill‰ avaa
h‰n rikkauden aarreaitat kaikille niille, jotka ovat h‰nest‰ ahneuden
imeneet...

Joka aamu lyps‰‰ Eereme ahneutta rinnoistansa, valaa sit‰ uhriastiaan
ja siit‰ maidosta syntyy ahneuden sinerv‰ liekki... Siksi ei
se liekki ikin‰ sammu, se ei koskaan heikkene, ei koskaan sen
punasinerv‰ tuli himmene... Siksi hehkuu ahneusalttarin punasinerv‰
tulikin ijankaikkisesti...

Ahneuden punasinerv‰st‰ tulesta nousee tuskin n‰kyv‰ savu... Se on
ahneuden henke‰, joka on Eeremest‰ l‰htenytt‰, sen maidosta savuksi
muuttunutta. Se tunkeutuu maan suoniin, kuin savu sieramiin... Siell‰
tapaa se kullan ja hopean ja syˆpyy niihin, kuin tauti ruumiiseen...
turmeltuma kuolleen lihaan... syˆp‰ ihoon... Kullasta ja hopeasta
tarttuu se taas ihmisiin, kuin rutto koleran saastuttamasta... tauti
rokkovisvasta... kuolemanhaju m‰t‰nev‰st‰ raadosta, vallottaen koko
sielun... Eeremen henki tarttuu kultamurusta katsojaansa, kuin n‰lk‰
syˆm‰ttˆm‰‰n kissaan, kun se n‰kee hiirenpojan... He alkavat vaania
kieriv‰‰ kultamurua... pyyt‰v‰t sit‰, kuin otusta... palavat sille
uhritulena... unohtavat kaiken korkeamman... juoksevat vaan kieriv‰n
kullan per‰st‰...

Kultaluolan myll‰rit jauhavat kultaan kiiltoa... Hopeaan ne jauhavat
hohdetta... jalokiviin kirkkautta... helmiin v‰lkett‰, joihin tarttuu
Eeremen ahneuden henki... Samaa takovat somat sep‰t ja tahkoojat
sit‰ tahkoavat... Kultaluolan myllyntomut, kultapˆlyt kokoaa pieni
Servame-enkeli ja kantaa ne kauniilla asettimella joka aamu Eeremelle
syˆt‰viksi... Siksi ei Eeremen rinnasta lopu koskaan ahneuden henki,
ei ehdy kullanhimo vuotamasta...

Ja kun kultamuru on kieriksinyt... ollut ihmisten k‰siss‰...
kulkenut k‰dest‰ k‰teen, kuluu se matkalla v‰h‰-v‰h‰lt‰... Se
loppuu lopulta... Se h‰vi‰‰ tomuna takaisin maahan... Maan suonet
kulettavat sen kultavirtana Kultaluolaan uudestansa... Se joutuu
siell‰ myllynkivien v‰liin... ahjoihin... tahkojen tahottavaksi...
tomuna Eeremen syˆt‰v‰ksi... Eeremen maitona ahneuden punasinerv‰‰n
uhrituleen ja sit‰ tiet‰ takaisin rutoksi kullan kiiltoon...
tarttuma-aineeksi hopeaan... kirkkauden siemeneksi helmiin ja siit‰
ihmishenkeen ahneudeksi...

Kivet jauhoivat kultaluolassa, ahjoissa paloi tuli, vasarat
v‰lkkyiv‰t, enkelit h‰‰r‰siv‰t runopuvuissaan... Ahneudentuli paloi
punasinerv‰n‰ kukkana astiassansa.

Perkeleen p‰‰pappi Piru selitti enkeleille herransa voimaa. Tyˆ ei
tauonnut siksik‰‰n ajaksi. Piru puhui:

-- "Ahneus on herramme aseista voimallisimpia... Se on suurimpia
voimia herramme palvelijan Tuulan aistipunakukan tuoksun j‰lest‰...
Ahneus kilpailee voimassa kunnianhimon kanssa... V‰list‰ se
voittaakin sen, sill‰ kulta on ahneen silmiss‰ ihanin hedelm‰, mit‰
Jehovan kielletty puu kantaa... Katsokaa, miten paljon se antaa
ihmisille sit‰, mit‰ ne himoitsevat!"

Pirun vihjauksesta avautui kaunis kuvaus: Etel‰maan neitsyellisen
luonnon keskell‰ kohosi Kroisoksen komea linna. Sen aarreaitat olivat
kultaa ahdaten t‰ynn‰, sen holvistoissa hohtivat hopeakasat...

Kroisos itse istui kulta-istuimella... H‰nt‰ palveli kolmetuhatta
palvelijaa... Kolmekymment‰ kaunista tyttˆ‰ her‰tti h‰net soitolla...
toiset kolmekymment‰ tanssivat h‰nen silmiens‰ ensi n‰yksi...
kolmannet kolmekymment‰ pesiv‰t h‰net vilpoisella vedell‰...
saippuoivat suudelmilla... kuivasivat hienoilla hiuksillansa...
nelj‰nnet pukivat h‰net hienoihin liinavaatteisiin... viidennet
soittivat peseytyess‰... kuudennet tanssivat suudelmilla
saippuoidessa... hiuksilla kuivatessa... pukiessa... hyv‰illess‰...

Ateria odotti... Orjat kantoivat herkkuja... orjattaret
viininvahtoa... toiset orjattaret jakoivat suudelmia viinin mauksi...
kolmannet tanssivat viinin kunniaksi... suudelmien suloksi... juojan
itsens‰ iloksi...

P‰iv‰ solui. Orjattaret vilvottelivat kullan herraa viuhkoillansa...
Kaunis Arabian tyttˆ istui h‰nen edess‰ns‰, soitellen harppua... itse
soiden harpun mukana... He viihdyttiv‰t kullan orjaa kullan orjan
orjattarina...

Kulta hohti. P‰iv‰ solui. Tytˆt tanssivat, toiset lauloivat,
kolmannet tuoksuivat tyttˆin‰... kullan orjan huumeena... sen
viettien viihdykkeen‰...

Kaunis Egyptin tyt‰r saatettiin sis‰lle... Saattajat polvistuivat
Kroisoksen eteen... Egyptin kaunis tyt‰r istutettiin orjattarena
kullan orjan polvelle... Tytˆn silmiss‰ oli hehkua... etel‰maan
tulta... poltetta... povessa oli Egyptin polttavaa himoa... H‰n
kietaisi k‰sivartensa kullan-orjan kaulaan... Kroisos v‰risi... H‰n
oli orjattarensa orja... H‰n karkeloi sen sanelun mukaan... Toiset
orjattaret soittivat tanssin tahtia...

Ilta joutui. Kymmenet Mesopotamian tytˆt riisuivat herraansa, kullan
orjaa... He pesiv‰t h‰net vilpoisella vedell‰... Vett‰ kantoivat
sadat orjat, jotka n‰‰ntyiv‰t janoonsa... Jo oli kullan orja vedell‰
valettu... h‰n oli jo suudelmilla saippuoitu... kuivattu hiuksilla...
H‰net saatettiin kauniiseen kultavuoteeseen... Siell‰ odotti h‰nt‰
rikkaan Indian mustasilm‰inen tyt‰r, silm‰t himontulina... paljas
povi hekkumana... Sata siroa orjatarta soitti harpulla kullan orjan
yˆn uniin...

Piru puhui enkeleille:

-- "Niin ihanana omenana riippuu kiilt‰v‰ kulta Jehovan kielletyn
puun oksalla... Siksi on ahneus ja kullanhimo herramme ter‰vin miekka
Jehovan v‰‰r‰‰ valtaa vastaan..."

Enkelit riemuitsivat tuntien herransa voiman. Pirun vihjauksesta
avautui uusi n‰ky:

"Rikas mies" istui asunnossansa Jerusalemissa... H‰n oli puettu
purppurapukuun... Herkut tuoksuivat pˆyd‰ll‰... viini vaahtosi
maljassa... Israelin tytt‰ret palvelivat h‰nt‰ orjattarina... toiset
hienoissa hameissa... toiset viel‰ hienommissa... pukuna miltei
aivan paljas hieno hipi‰... Heill‰ oli k‰siss‰ kultak‰‰dyt...
otsakoristeina helminauhat... Silmiss‰ hehkui outo tuli... povesta
nousi l‰mmin tuoksu... Kaikki he katsoivat herraansa "rikkaaseen
mieheen", kuin Jehovaan, odottaen h‰nelt‰ kierivi‰ kultamuruja...

Piru puhui enkeleille:

-- "Jehovan valitut, Israelin tytt‰ret, eiv‰t uhraa Jehovalle...
Heid‰n silmiss‰ns‰ palaa uhrituli 'Rikkaalle miehelle', herramme
kullan orjalle... H‰nelle nousee niiden hipi‰st‰ uhrituoksu... Rikas
mies itse ei vaihtaisi kultaa Jehovan kapeaan polkuun... Niin ter‰v‰
miekka on kulta meid‰n herramme k‰dess‰. Niin voimallinen on ahneus
h‰nen aseenansa..."

Kulta v‰lkkyi, enkelit iloitsivat... Ahneus-alttarilla heloitti
punasinerv‰ tuli entist‰ns‰ kauniimpana. Piru osotti uutta n‰ky‰:

Jerusalemin temppelin esihuoneessa istuivat ylim‰iset papit. Pˆyd‰ll‰
oli kasa hopearahoja. Papit katselivat niit‰, kuin ihaninta taivaan
iloa, joka on pois k‰sist‰ kierim‰ss‰... He punnitsivat sadasti joka
kolikon... He pyˆritteliv‰t niit‰ hyppysiss‰ns‰... He venytteliv‰t
niit‰, silmiss‰ ahneuden tuli... kullanhimo... hopean halu...
sielussa rikkaudenn‰lk‰ ja -jano...

-- "He eiv‰t tutki Jehovan tahtoa vaan punnitsevat _hopeaa_", --
huomautti Piru. N‰ky jatkui:

Temppelin esikartanolla paloi uhrituli alttarilla... Vaimot uhrasivat
kyhkyisi‰ ja metti‰isen poikia... Israelin tytt‰ret rukoilivat
polvillansa... Judas Iskariot astui ylim‰isten pappien temppelin
esihuoneeseen... Alkoi tinkiminen... Papit punnitsivat hopeaa... He
piteliv‰t jokaista hopeamurua, kuin oman el‰m‰ns‰ osaa... Sormet
vapisivat... Silm‰t paloivat... Judas Iskariot tahtoi enemm‰n...
Papit lis‰siv‰t tarjouksiansa muru murulta... Kuultu huokauksia...

-- "He tinkiv‰t Jehovan hinnasta", -- huomautti Piru.

Kaupat oli jo tehty, hinnasta sovittu... Judas Iskariot poistui
synkk‰n‰... Ylim‰iset papit katselivat hopean j‰‰nnˆksi‰, mieli
murheellisena... P‰‰t painuivat alas... Huokaus nousi rinnoista...
Silmiss‰ hehkui punasinerv‰ ahneudentuli...

-- "Niin ostaa meid‰n herramme Jehovan p‰‰n, Sen Itsens‰ luomalla
kullalla... H‰n on antanut Jehovan kirkastaa h‰nelle miekan..."

Kullanv‰lke v‰r‰hti. Harhama oli juuri l‰htenyt kirkon sakaristosta
ja Perkele ilmautui Kultaluolaan kullanv‰lkkeen v‰r‰hdyksen‰. H‰n
seisoi korottimella, hartioilla hopeanhohteinen vaippa ja puhui
korskeana, suurena, voimallisena:

-- "Jehova kutsui Harhamaa, mutta Harhama ei ryˆmi viikunalehtien
alle... Jehovan kutsu oli h‰nelle, kuin ‰rsytt‰v‰ keih‰‰npisto karhun
pes‰‰n. H‰n ei l‰hde edes Kainin tavoin pois Jehovan edest‰. _H‰n
nousee Sit‰ vastaan_... H‰n on suurempi, kuin Kain."

-- "H‰n on sit‰ sinun armostasi", -- tarttui Piru.

Perkele teki ylpe‰n liikkeen ja jatkoi:

-- "Sen rihman kuituna, joka vet‰‰ Harhamaa teostansa kirjoittamaan,
on jo _viha_... Ja se on luja kuitu minun rihmoissani... H‰n vihaa
Jehovan _pappejakin_..."

-- "Sinusta hohtaa h‰neen voima ja viisaus, kuin hohde tahotusta
hopeasta", -- todistivat enkelit. Perkele k‰veli ylpe‰n‰,
hopeanhohteisen vaipan hartioilla hulmahdellessa ja jatkoi:

-- "Yksi kuitu puuttuu viel‰ Harhaman paularihmasta: Kullanhimo ja
ahneus. H‰n ei ymm‰rr‰ viel‰, ett‰ h‰nen teoksensa tuottaa kultaa..."

-- "Mutta se ymm‰rt‰minen on tarttuva h‰neen kullanv‰lkeest‰...
Kernaammin voi ihminen ruton kiert‰‰, kuin s‰‰sty‰ kullanhimon
tarttumasta, sill‰ se on sinun henke‰si: Se on _oikeaa_", -- vakuutti
Piru.

Eeremen puoleen k‰‰ntyen, jatkoi Perkele:

-- "Eereme! Sinun teht‰v‰si on punoa Harhaman paularihman
vahvikkeeksi ahneus ja kullanhimo... H‰nen t‰ytyy ryhty‰ valmistamaan
teostansa avaimeksi, jolla h‰n toivoo aukaisevansa kulta-aarteiden
ovet. Silloin on se rihma miltei riitt‰v‰n luja..."

Eereme-enkeli vastasi nˆyr‰n‰:

-- "Sinun tahtosi t‰ytt‰minen on minun ainoa nautintoni... Jos et
sallisi minun sit‰ t‰ytt‰‰, pakahtuisivat rintani niihin kokoutuvasta
kullanhimosta."

Perkele kohosi suuruutensa ja ylpeytens‰ huipulle ja jatkoi:

-- "Jehova myˆs yrittelee k‰ytt‰‰ kultaa aseenansa, mutta H‰n on
h‰pe‰‰n joutuva. H‰n myˆ siit‰ taivaansa iloja. Min‰ annan sill‰
ostetun tavaran _heti_..."

-- "Ja sin‰ annat kullasta parempaa, kuin Jehova. Sin‰ annat kaikkea,
Tuulan aistipunakukkaan asti. Siksi ostaa maailma sinulta", --
todistivat enkelit. Perkele nautti voimastansa, avasi kullantemppelin
n‰yksi ja osotti sit‰ enkeleillens‰ lausuen:

-- "Katsokaa!"

Kullantemppeliss‰ pyydystiv‰t keinottelijat kieriv‰‰ kultamurua,
kuin n‰lk‰inen kissa hiirt‰. He juoksivat maljat k‰dess‰, kooten
niihin kullanv‰lkett‰. Silm‰t kiiluivat hiilin‰, sormet olivat
tulikuumat. Koko ihminen paloi tulena, suitsusi savuna. Perkele puhui
palvelijoillensa:

-- "He kokoavat maljoihinsa kullanv‰lkett‰, kuin p‰iv‰npaistetta.
He saavat sen p‰iv‰ksi, ja yˆll‰ kaatavat sen siit‰ pois minun
myllytyttˆni Hiiden myllyss‰. Tai sieppaavat sen siit‰ toiset
ahnurit..."

-- "Siksi ei sinun aarteesi koskaan ehdy. Sinun kultasi on ij‰ti
kieriv‰ omena. Se _ei voikaan_ j‰‰d‰ ihmisten k‰siin, sill‰ silloin
olisivat he saaneet _sinun_ miekkasi k‰teens‰", -- j‰rkeili Piru.
Perkele lopetti ylpe‰n‰, itsetietoisena:

-- "Minun kultamiekkani on jo kerran pahasti leikannut Jehovan
kantap‰‰t‰, eik‰ siihen tarvittu kuin kaksikymment‰viisi penninki‰.
H‰n yrittelee sit‰ haavaansa parantaa, mutta H‰n onkin astuva koko
kantap‰‰ns‰ m‰s‰ksi. Enkelini Irvetti on joka p‰iv‰ viev‰ ihmiset
Korkealle vuorelle ja n‰ytt‰v‰ sielt‰ minun miekkani kirkkauden ja
ihmiset ovat siihen tarttuvat, kuin janoinen juomaan..."

Enkelit veisasivat herransa ylistyst‰ laulaen:

    "Aseinasi kirkas kulta
    v‰lkkyy, hohtaa, salamoi,
    niin‰ nousta hiekka, multa,
    sek‰ kivi, vesi voi.
    Miss‰ sinusta on henki,
    sit‰ kukin janoaa,
    h‰n on silloin sulle renki,
    helyj‰si tavottaa."

Laulu karkeloi kauniin kaiun keralla ja Perkele h‰visi hopean
helahduksena.




Vipusen valkealla kurjuutta kumartamassa.


    El‰m‰ on kovaa kivim‰ke‰...

Ylpe‰n‰ viskoi Pohjanmaa virtojensa vesi‰ mereen. J‰‰t l‰htiv‰t
rytisten ja niiden j‰list‰ syˆksyiv‰t koskien vihaisten pyˆrteiden
viskelem‰t tukki- ja purilaruhkat. Voimaa uhkui virta ja tarmoa sen
varrella asuva kansa.

Pohjola on voiman ja miesten maa.

Kev‰t syˆksyi talven p‰‰lle, kuin n‰lk‰inen peto saaliinsa niskaan.
Se puhalsi el‰m‰n j‰iseen maankamaraan. J‰‰tynyt siemen virkosi, iti
ja alkoi yˆt p‰iv‰t ponnistella kerit‰ksens‰ kukaksi, todistamaan
nurmen el‰jien lemmen voittoa. Kaikki luonnon siittimet raatoivat
tarmonsa takaa. Nurmi nosti ruohoa hartiav‰ell‰, puu puhkoi puhisten
lehtisilmukoitansa. Kaikki takoi uutta el‰m‰‰. Kukaan ei halunnut
hedelm‰tt‰ kuolla. Tie siemenest‰ hedelm‰‰n oli pitk‰ ja lyhyt
on luonnon sille suoma kulkuaika: kes‰. T‰ytyy ponnistaa kaikki
voimansa, jos mieli ehti‰ perille.

Voimakas on tyˆ Pohjolan luonnon pajoissa. Kaikki rynnist‰‰ siell‰
hedelm‰‰ns‰ kohti t‰ytt‰ voimaa. Lapsi on sen rinnalla etel‰, miss‰
luonnon kuhnurit el‰v‰t velttoa el‰m‰‰ns‰ liian pitk‰n, tai ainaisen
kes‰n veltostuttavassa l‰mpim‰ss‰. ƒ‰rim‰inen voimien ponnistus
karkaisee Pohjolassa puunlustot lujiksi, mielet rohkeiksi ja lihakset
voimakkaiksi. Kaikkialla uhkuvat voiman ja tarmon l‰hteet ja t‰m‰
voimakas el‰m‰, yhdess‰ suurten er‰maiden mahtavien, synkkien metsien
kanssa virtasi Harhaman sieluun, kuin vihainen virta mereen. H‰n itse
tunsi monesti sen vaikutuksen, tunsi itsess‰ns‰ olevan voimaa, joka
riitt‰‰ puhkaisemaan kohtalon j‰isen kamaran. Innostunein mielin
puhui h‰n siit‰ joskus rouva Esempiolle ja lausui kerran innostuneena:

-- "Odota aikasi! Harhamalassa kohoaa kerran viel‰ linna, ja korpi
muuttuu paratiisiksi... Ja kun tulee aika, niin min‰ soudan sinut
lapsuutesi onnenrantaan, Riuttalan rantaan, miss‰ odottaa entinen
onnenkukka-ulappasi."

-- "En min‰ mit‰‰n kaipaa... T‰‰ll‰ on niin tyynt‰ ja onnellista
sinun luonasi", -- vastasi rouva Esempio.

Toinenkin voimakas vaikute her‰tti n‰in‰ aikoina Harhamassa h‰nen
sieluunsa k‰tkettyj‰ tyˆn ja el‰m‰n voimia.

       *       *       *       *       *

Niin‰ aikoina kulkivat Suomen miehet menneisyyden raossa hakemassa
uuden Suomen syntysanoja, kuolleen Vipusen vatsasta. He kantoivat
ilmoille h‰nen henkens‰ aarteita ja laittoivat niist‰ rovioita.
Juhlap‰iv‰n‰ oli m‰‰r‰ sytytt‰‰ roviot Vipusen valkeiksi ja kutsua
kansa niiden ymp‰rille kuulemaan maatuneen tiet‰j‰n neuvoja. Halki
Suomen korpien, Suomenlahdesta Pohjan perille asti, laitettiin n‰it‰
rovioita kaikille kansan juhlam‰ille ja rannoille. Se oli uuden
Suomen ensim‰inen suuri nousu, sen ensim‰inen oman itsens‰ ja juuri
p‰‰ttyneen menneisyytens‰ tutkiskelu.

Mutta jos Suomensuvun menneisyys oli ollut repaleinen, kansa
heimoriitojen rikkirepim‰, niin viel‰ repaleisempana valmisti se
Vipusen valkeita. Kirot kolisivat mielenkamaroissa, joista vuoti
katkeruuden j‰yt‰v‰, kylm‰ visma, ja sumuinen oli tie tiet‰j‰n
vatsaan.

Mutta rohkeina laskivat miehet maanrakohon noutamaan neuvoja riitoja
vastaan. Ja he lˆysiv‰t sielt‰ vanhan viisaan lausumat syntysanat. Ne
olivat lyhyet ja selv‰t... Ne kuuluivat: _"Suomalainen kansallishenki
peruskiveksi! Kansa ehe‰ksi!"_

Harhama oli aina ollut Vipusen ihailija, siin‰ m‰‰r‰ss‰, kuin h‰n
ket‰‰n ihaili, ja t‰m‰ tunkeutuminen maatuneen viisaan vatsaan,
kalman h‰m‰riin asuntoihin, oli uusi kipin‰ h‰nen mielikuvituksensa
tappuroihin. Niiss‰ leimahti ilmiliekki, joka loi tapahtumista taas
vallattoman kuvan, mik‰ sitten vuorostaan tempasi h‰net mukaansa.

Vipusen valkeiden edell‰ kuului yleinen huutavan‰‰ni suomensuvun
korvissa. Se kuului:

-- "Uusi aika on tulossa. Suomensuvun tulevaisuus nousee kansan
omasta keskuudesta. Suomalaisuuden henki lyˆ ilmoille kukkansa
siit‰ nupusta, jonka puhkeamista olemme niin kauvan odottaneet.
Suomalaisuuden hengen aarteet pulppuavat kerran esille korven
salaisista l‰hteist‰. Valmistukaa sit‰ aikaa vastaanottamaan!
Kokoutukoon suomensuku sen asuma-alojen ‰‰riviivoja myˆten yhten‰,
ehe‰n‰ kansana luomaan suomalaisen hengen luomuksia!"

Se huuto kuului kauvas, halki Suomensuvun asuma-alojen. Karjalan
kansan liepeet her‰siv‰t. Uninen Vienan ja Aunuksen mies hieroi
silmi‰ns‰, kuin kansallisen ylˆsnousemuksen aamuruskossa. Suomensuvun
uusi p‰iv‰ nousi Vipusen valkeiden p‰iv‰n‰.

T‰m‰ miehek‰s huuto tempasi taas Harhamaa mukaansa. H‰nt‰ vieh‰tti
t‰m‰ rohkea ajatus suomensuvun yhten‰isyydest‰. H‰n kuvaili
mieless‰‰n sit‰ p‰iv‰‰, jolloin se yhteys olisi jo toteutettu.
Maailman suurimman j‰rviseudun er‰maissa raataisi silloin voimakas,
itsetietoinen kansa, nostaisi soista aarteita ja loihtisi povestansa
ihmishengen ihanimpia luomuksia. Koko sen laaja asuma-alue
muodostuisi silloin tuhansine j‰rvinens‰, salaper‰isine korpinensa,
koskinensa ja vaaroinensa uuden ajan tarujen kotiper‰ksi, jonka
j‰rvien rannoilta leimahtelevat suomensuvun henkiset revontulet
koko maailman ihastukseksi. Sen mets‰t hohtaisivat runohelmiss‰,
kuin talvinen mets‰ kuurassa. Vanhat kertoisivat taas voimakkaita,
salaper‰isi‰ taruja, tanssittelisivat pahojahenki‰ ja jumaloita,
ja nuoret antaisivat mielikuvituksiensa kilpailla Pohjolan
suuren valoleikin kanssa. Ja kaikki tuntisivat itsens‰ yhdeksi
kokonaisuudeksi, kuten V‰in‰mˆisen aikoina, ennen heimoriitojen alkua.

Oudot, hurjat mielikuvat alkoivat silloin roiskahdella Harhaman
sielussa: Kun h‰n oli kuullut kansan yleisen huutavan ‰‰nen ja n‰ki
Vienan ja Aunuksen ja koko suomensuvun nousevan, v‰l‰hti h‰ness‰
punakirkkaana hohteena ajatus, eikˆ h‰nen loistava teoksensa voisi
olla se "tuleva", jota vastaan ottamaan kansa nousee... Kunnianhimo
roiskui h‰nest‰ ryˆppyn‰. Kunniankuplat lenteliv‰t kirkkaina ja
seppeleet h‰il‰hteliv‰t tytˆntuoksuna. Kaikki punoutui jo siksi
rihmaksi, joka h‰nt‰ veti tyˆhˆn.

Huutavan ‰‰neen soi myˆs perus-s‰veleen‰ Vipusen huuto: "Kansa
ehe‰ksi!" Siit‰ sai h‰n siivet allensa. N‰ytti valkenevan se
p‰iv‰, jona h‰n n‰kisi maailmankurjuuden nousevan jumaluutensa
tietoisuutena: pyrkiv‰n rikkaiden tasalle, h‰vitt‰en siten juovan,
joka teki, ett‰ kansa ei ollut ehe‰. H‰n valmisti korpelaisten
kanssa Vipusen juhlaa, kuin maailmankurjuudelle j‰rjestetty‰
jumalanpalvelusta.

       *       *       *       *       *

Pohjanmaa kiehui ja ryˆppysi el‰m‰n‰. Sen joet soivat viulunkielin‰
ja kes‰n suuri valo nosteli siipi‰ns‰, hulmuten ja tulvaillen
taivaalla jo yˆt l‰peens‰.

Er‰‰ss‰ Korpelan pirtiss‰ istui Vipusen juhlien aattona joukko
Korpelan v‰ke‰, Harhama niiden joukossa. Puhuttiin Suomen kansan
muinaisuudesta, joka tuoksahti Vipusen juhlista. Harhama oli Routalan
Timon kanssa juuri lopettanut lannan-ajon, ja se muisto sekaantui
puheluun. Routalan Timo puhui tyˆt‰ns‰ muistellen:

-- "T‰m‰ el‰m‰ se syntyy oikeastaan omista lannoistansa... Entinen
j‰‰ aina tulevalle pellonhˆysteeksi... Siksi se kasvaakin aina uutta,
eik‰ koskaan lopu..."

Harhama kuunteli Timoa, kuin suurta filosofia, ja ajatteli el‰m‰n
kysymyst‰. Peltovaaran harmaap‰‰ is‰nt‰ jatkoi:

-- "Niinp‰ se on... Suomenkin nykyinen el‰m‰ imee voimaansa vanhoista
homeista... Nytkin etsit‰‰n voimaa ja viisautta kuolleen miehen
haudasta... Sill‰ tavalla mies oikeastaan el‰‰ ijankaikkisesti... Ei
p‰‰se milloinkaan el‰m‰st‰ pois..."

Harhaman ajatukset karkeloivat jo t‰ytt‰ vauhtia el‰m‰nkysymyksen
kanssa. Timon ja Peltovaaran ajatuksissa oli jotain samaa, kuin
h‰nen omissansa, joilla h‰n v‰rj‰ili teoksensa sivuja. Timo jatkoi
harvasanaisena:

-- "Sill‰ lailla sit‰ mekin sitten kerran tulemme el‰m‰n
pellonhˆysteeksi..."

Siin‰ oli taas Harhamalle toivottomuus. Ylˆsnousemisen kysymys
ja ijankaikkinen el‰m‰ tuntuivat niin ‰‰rettˆm‰n sotkuisilta.
Yhdest‰ pohjukasta selvi‰minen johti uuteen sotkeutumaan. "El‰m‰n
pellonhˆystett‰kˆ on siis koko el‰m‰?" -- ajatteli h‰n.

El‰m‰n filosofia jatkui. Timo selitteli piippuansa puhdistellen:

-- "Toisista tulee kuuluisaa pellonhˆystett‰... Niille laitetaan
juhlia ja niit‰ muistellaan... Mutta hyv‰ se onkin, ett‰ ainoastaan
muutamat tulevat kuuluisiksi. Silloin ihmiset erottavat ne muista ja
n‰kev‰t, ett‰ tuota kohti sit‰ pit‰‰ purjehtia..."

Ja piippuansa sytytt‰ess‰‰n jatkoi h‰n:

-- "Ja jos kaikki olisivat kuuluisia, niin eiv‰t ihmiset enn‰tt‰isi
niille juhliakaan..."

-- "Niin... Eih‰n sit‰ kunniaa kaikille riit‰... Se on kallista, kuin
kulta", -- tarttui Laurilan Aapo, ja harmaap‰‰ Peltovaara lis‰si:

-- "Mutta jos kuka kunnian kerran saa, niin sill‰ ei ole en‰‰ pelkoa,
ett‰ kuolee unohduksiin..."

Tuhat kirkasta salamaa v‰l‰hti niist‰ sanoista Harhaman silmiin.
Kunnia ja siit‰ johtuva kuolemattomuus heilauttelivat h‰nelle
kauneimpia helmojansa. H‰n muisti teoksensa ihanuuden. H‰n tiesi
ett‰ ihmiskielell‰ ei ollut kauniimpaa kirjoitettu, ja siit‰ n‰ytti
kohoavan kuolemattomuudeksi kunnia, kuten aamuruskon punainen reuna
nousee taivaanrannan alta ja punaa koko taivaan. Sill‰ hetkell‰ h‰n
ei en‰‰ kysellyt, mik‰ on oikeaa, mik‰ v‰‰r‰‰. H‰n hapuili kunnian
aamuruskoista lievett‰. H‰n ei olisi tahtonut sit‰ mist‰‰n hinnasta
k‰sist‰ns‰ p‰‰st‰‰, ei m‰d‰t‰ el‰m‰n _tuntemattomana_ pellonhˆysteen‰.

Keskustelu k‰‰ntyi is‰nmaahan, Timo lausui:

-- "Kyll‰ se on juhlallista, kun koko kansa kunnioittaa miest‰... Se
on toista, kuin itsens‰ kehuminen..."

-- "Kyll‰h‰n ne is‰nmaan juhlimat juhlat ovat miehelle oikeita
joulujuhlia", -- lis‰si Laurilan Aapo.

Ja silloin alkoi is‰nmaa kirkastua Harhamalle siksi kuusenlatvaksi,
jossa hohtaa ihanin seppele. H‰n katseli sit‰ seppelett‰, kuin
Ilmarinen valekuuta ja -aurinkoa, kun ne paistoivat kuusenlatvassa.
H‰n olisi ollut valmis polvistumaan is‰nmaan eteen, saadaksensa sen
seppeleen ja siihen k‰tketyn kuolemattomuuden. Peltovaaran is‰nt‰
jatkoi puhetta:

-- "Hyv‰ olisi, kun olisi vaan semmoisia juhlittavia. Mutta ei tahdo
n‰in‰ aikoina en‰‰ suuria miehi‰ ilmesty‰... Kun sattuisi syntym‰‰n
uusi V‰in‰mˆinen, joka laulaisi kansan taas yksimieliseksi!... Onkin
n‰in kovin repaleina ja eripurainen..."

-- "No eih‰n sit‰ tied‰ vaikka t‰st‰ joukosta viel‰ nousisi semmoinen
V‰in‰mˆinen... T‰ss‰ on t‰t‰ nuorta kasvavaa v‰ke‰ ja nuoria miehi‰,
kuka sen tiet‰‰ kenelle niist‰ muistopatsas pystytet‰‰n", -- tarttui
Laurilan Aapo.

Harhamasta se oli kuin ennustus. H‰n sovitti sen itseens‰.
Pohjalaisnoidan vanha ennustus, Siperialainen noita ja kaikki
salaper‰inen nostelivat h‰nen edess‰ns‰ p‰‰t‰ns‰. H‰n tuskitteli,
ettei ollut jo _ennen_ ottanut seppelett‰, joka n‰ytti h‰nt‰
odottavan. H‰n katui, ett‰ oli turhien ep‰ilyjen antanut est‰‰
itse‰‰n p‰‰st‰m‰st‰ teoksensa valmista runovirtaa tokeistansa irti.
Timo kopisteli poroja piipustansa ja puhui verkalleen:

-- "Eiv‰t ne suuret laulajat synny, ennen kun sattuu suuria suruja...
Mutta jos Jumala l‰hett‰isi jollekin sit‰ varten oikein suuren surun,
niin kyll‰ laulaisi kuin mato pihdiss‰... Se on laulamisen, niinkuin
muunkin tyˆnteon kanssa: ei ihminen rupea tyˆhˆn ennen kun tulee
n‰lk‰... ihan viimeinen tiukka..."

-- "Niinh‰n sit‰ sanotaan, ett‰ soitto on suruista tehty...
Kun sattuisi jollekin semmoisia suruja, ett‰ saataisiin uusi
V‰in‰mˆinen", -- lis‰si siihen Peltovaara.

Timo nousi ja lopetti:

-- "Kyll‰ se el‰m‰ aikanansa l‰hett‰‰ sit‰kin herkkua... Se on
niin viisas ja armollinen herra, ett‰ ei j‰t‰ miest‰ n‰lk‰‰nk‰‰n
kuolemaan... Se opettaa ihmisen n‰l‰ll‰ aikanaan tyˆt‰ tekem‰‰n..."

Timo n‰ytti taas Harhamasta suurelta. Kunnia n‰ytti h‰nest‰
kirkkaalta, kuolemattomuuden kruunulta. H‰n olisi ollut valmis
astumaan vaikka tulisiin madonpihteihin, saadaksensa sen kruunun.
Is‰nmaa n‰ytti sit‰ h‰nelle aivan tarjoavan. Maailmankurjuus, joksi
h‰n kuvitteli Korpelan v‰ke‰, tuntui aivan katsovan h‰neen, ja
odottavan, koska h‰n polvistuisi ottamaan seppeleen h‰nen k‰dest‰ns‰.

H‰n valmistui teostansa alkamaan nyt entist‰ nopeammin. H‰n oli kuin
‰idinkohtu, joka viime viikkoina kehittyy voimallisemmin ja kehitt‰‰
sikiˆt‰ nopeammin. H‰n oli valmistamansa jumaluuden kohtu, joka
kiihtyi ja voimistui synnytyshetke‰ varten.

       *       *       *       *       *

Kaikki luonnonvoimat raatoivat Pohjolassa. Kaikki palkeet puhalsivat
Harhamaan sit‰ voimaa, jolla h‰n oli julkisesti astuva Jumalaa
vastaan, neronsa kaikki j‰nteet t‰yteen vireeseen vedettyn‰.
H‰n loi mielikuvituksessansa kuvia Suomen muinaisuudesta, etsi
siit‰kin aatteellensa pellon hˆystett‰, voimaa, sys‰yst‰. H‰n huusi
avuksensa Suomen vanhat jumalatkin ja kuvitteli niiden avun ‰skeisen
keskustelun valossa.

Tapaukset tarttuivat h‰neen kuin tuuli. H‰n kohosi niiden mukana,
tanssi aikansa t‰ysin voimin, v‰syi ja herposi lopulta.

Vipusen p‰iv‰n aamuna kuvitteli h‰n Suomen vanhain jumalain nousevan
ylˆs ja antoi niiden puhua puolestansa ajatuksiansa, katsellen
sit‰ p‰iv‰‰, jolloin alkaa suomensuvun yhten‰isen heimon aika.
Mets‰t vilisiv‰t t‰ynn‰ muinaisia haltioita. Ken niist‰ nousi
maanraosta, ken kiven kolosta, kuka aallosta kohosi. Henkin‰
hiipiv‰t ne yksin‰isiss‰ metsiss‰, ettei n‰kisi ihmissilm‰. Kun
p‰iv‰ nousi yˆn povelta askareillensa, kohoutuivat ne Korpikosken
kuohun alla, lempe‰ss‰ lehdossa korkealla kannaksella, joka pist‰‰
rannasta korvalehten‰ vedenpoukamaan. Vellamo istui vesikivell‰,
Ahto koskenkorvalla, vedenneidot lep‰siv‰t laineilla ja Tapio istui
niemennen‰ll‰, Mielikki sammal-m‰tt‰h‰ll‰. Muut jumalat seisoivat
surullisina uuden p‰iv‰n paisteessa. Okko istui ylh‰‰ll‰ pienell‰
pilvenhattaralla. Koppelot istuivat koivujen latvoissa, metsot
havupuissa, pyy pajussa, pikkulinnut varvuilla, karhu kˆmpi kuusen
alle ja kettu katseli luolansa suulta outoa v‰ke‰. Suru laski sumuna
maahan ja painoi mielet alas m‰tt‰‰seen. Ukko puhui jumalille:

-- "Paljon on kansa-poloinen k‰rsinyt, paljon kest‰nyt uuven Jumalan
johtamana... J‰i ehoksi, kun l‰himme... Nyt on rikki revittyn‰...
Lieve on vieraalla v‰ell‰, toinen lieve vieraammalla, eik‰ ole
itsek‰‰n omansa... Heitimme sen vapaana uuven Jumalan k‰sihin...
H‰n on oitis heitt‰nyt sen orjaksi vihaiselle v‰elle... Siit‰
p‰ivin kansa-poloinen on kantanut kahleitansa... Kovin on heikko
kansa-parka, heimoriitojen repim‰..."

Mielikki puhui surullisena:

-- "J‰i mets‰ eloa t‰ynn‰... Joka kuuseen j‰i orava, metso joka
m‰tt‰h‰lle, koppelo joka koivuun... Aho j‰i ruskeaksi revoista, korpi
mustaksi kontioista... Nyt on mets‰ tyhj‰... Eiv‰t k‰vele karhukarjat
kankailla, susilaumat eiv‰t ulvo soilla, eiv‰t ilvekset saloilla...
Minne lie kadonnut kaunis mets‰n karja?... Liekˆ mennyt vieraalle
v‰elle heimoriitoja pakohon, pois orjien asumamailta..."

Vellamo nousi vesikivelt‰ pyˆre‰lle Vellamon saarelle, keskelle joen
poukamaa, ja lausui surullisena:

-- "Kadonnut on kala vedest‰, veden vilja lainehesta. Kˆyh‰ on
kaloista joki... Rikkaasta kalajoesta on suennut kˆyh‰joki..."

Akka istui Ukon vierell‰, poski k‰den nojassa ja puheli apeana:

-- "Ei ole koti niin kuin ennen, liesi puhdas, vaimo talon syd‰nn‰...
Suomen tytt‰ren povella nukkuu nyt jo ventovieras... Ei ole en‰‰
heimo puhdas... Syntyy jo sekasukua..."

Ukko lausui lopuksi surullisena:

-- "Poissa on sopu syd‰mist‰. Kansa kulkevi kiroissa... Pelastus
ei ole miekan ter‰ss‰. Se on sanan v‰ess‰... Nyt tarvitaan
V‰in‰mˆist‰... Valitkoon sen uus' Jumala oman kansan kankahilta,
joukosta Kalevan kansan!..."

"Suokoon h‰lle uusi Luoja, suokoon suuria suruja, pettymyksi‰
pahoja, tuskia kivikovia, joiden kourissa kovissa mies ryhtyisi
laulamahan, kuin kannel soittajan k‰siss‰; huutaisi hirve‰n h‰t‰ns‰
lauluksi, niin tuskanhuuto saisi mielet j‰rkkym‰h‰n, s‰rkisi syd‰met
tuhaksi kautta V‰inˆl‰n ahojen. Lis‰tkˆˆn tuskia Jumala, l‰hett‰kˆˆn
laulajalle k‰rsimyksi‰, kipuja, kunnes huutaa niiden k‰dess‰,
huutaa kuin mato pihiss‰, laulaa, raukka, suuren laulun, joka kuun
kumottaisi, revontulen loimuttaisi kautta maailman avaran, kutsuisi
Kalevan kansan uuden laulun ymp‰rille, ehe‰ksi ja yheksi, jota eiv‰t
rajat ratko, eiv‰t revi heimoriidat vieraan v‰en iloksi..."

Kaikki jumalat yhtyiv‰t silloin Ukon rukoukseen ja lauloivat:

    "Valitkoon uus' Jumala
    uuden suuren lauluniekan!
    Pidelkˆˆn h‰nt‰ kivuissa,
    k‰rsimyksiss‰ kovissa
    niin kuin matoa tulessa,
    kunnes laulaa suuren laulun,
    h‰t‰huudon hirvitt‰v‰n,
    s‰rkem‰h‰n tomuksi mielet,
    ett‰ kirot kirpoavat
    pois mielen j‰‰tymist‰."

Harhama olisi ollut valmis astumaan mielikuvituksensa matopihtiin,
kunhan vaan seppeleet olisivat siell‰ odottamassa ja kaikki muu saisi
tyydytyksens‰.

Koski kuohahti, vesi pulahti, mets‰ hym‰hti ja jumalat katosivat
koloihinsa. Mielikuva haihtui, mutta sekin oli lyˆnyt oman vasaransa
arven Harhamaan. Entist‰ enemm‰n ponnisteli h‰n sielunsa voimia
kutoessaan teoksensa juonta. H‰n korottautui rohkeasti siksi
V‰in‰mˆiseksi, joka on laulava taivaalle Suomen suvun loistavat
henkiset revontulet.

Ja vanha ennustus kirjanlehdist‰, jotka muuttuvat linnuksi, lent‰v‰t
ymp‰ri maailman ja palaavat seppeleet nokassa, vilkutti silloin
taas taika-uskon pimeist‰ saunankarsinoista ja kutsui tyˆhˆn.
_Kunnianhimo_ alkoi h‰ness‰ kiemurrella k‰‰rmeen‰. Se kiehtoi h‰nt‰
ja piti hampaissansa seppelett‰ ja kuiskaili yˆt p‰iv‰t: "T‰m‰n saat
jos vaan _otat_..." Ja se kysyi: "Onko totta ett‰ sinua kehottaa
joku arkailemaan?" Ja taas se lis‰si: "ƒl‰ usko sit‰! Sinussa on
_neroa_... Ole vaan rohkea!... Ole rohkea!... Ota ja syˆ!"

Joka-ikisest‰ el‰m‰n rauhasesta valui h‰neen halu toteuttaa
lopultakin el‰m‰ns‰ suuri unelma, p‰‰st‰‰ valloillensa sieluunsa
puristettu salainen, polttava aate. Viha ja kunnianhimo ja kaikki
purskuttelivat sit‰ ainoata halua. Kaikki ep‰ilyt haihtuivat niiden
voimien edest‰ pˆlyn‰.

       *       *       *       *       *

Jo leimusivat Vipusen henkisten aarteiden roviot. Suomensuku
l‰mmitteli niiden ymp‰rill‰, sulatti mielen rautaista kamaraa.
Tuhannet puhujat loihtivat maatuneen tiet‰j‰n hengen kalman kolosta,
kertomaan h‰nen lausumiansa syntysanoja.

Korpelan Kisakankaalla, j‰rven rannalla, pime‰ss‰ pet‰jikˆss‰
juhli Korpelan v‰ki. Koko pet‰jikkˆ kˆmpi t‰ynn‰ kivikkom‰kien
k‰ns‰kouraisia karhuja. Puheita pidettiin, nuoret, reippaat tytˆt ja
pojat lauloivat j‰isen maansa ylistyst‰. Kaikki tunsivat olevansa
is‰nmaansa j‰isess‰ kamarassa kiini, kuin tervaskannot. Tyynin‰ ja
jˆrˆin‰ katselivat he suomensuvun tulevaisuuteen. Se v‰ki oli Suomen
kansan "pohjaa". Se oli lujaa, kuin harmaa vuori. Hallayˆt olivat
tuhansia kertoja kulkeneet sen yli, tekem‰tt‰ naarmua sen tarmoon.
T‰m‰n joukon seassa seisoo Harhama taas, kuin kalliolla. H‰n oli
t‰m‰n kansan korottanut sielussaan miehuuden esikuvaksi, kansan
aateliksi.

Juhla oli jo loppupuolella, kun Harhama puhui. Myrsky suhisi
pet‰jiss‰, ulvahti joskus ja ik‰‰nkuin kiskoi puhujaa mukaansa.
Kuulijoiden j‰ykk‰ miehuus l‰mmitti h‰nt‰ ja h‰n itse tunsi
tarvitsevansa hillit‰ innostustansa, ettei se puhkeaisi kilpailemaan
j‰isen tuulen voiman kanssa. H‰n n‰ki nyt edess‰ns‰ sankan
joukon niit‰, joita h‰n piti sorrettuina, apua tarvitsevina,
maailmankurjuuden vertauskuvina. H‰n ei kysynyt _tarvitsivatko_ ne
h‰nen apuansa, tai huolivatko ne siit‰. H‰n oli siit‰ varma, h‰n n‰ki
heid‰t, kuvitteli kˆyhiksi, uskotteli seisovansa maailmankurjuuden
edess‰ ja... H‰n astui sen luulottelemansa maailmankˆyhyyden eteen
korskeana ja...

Niin: H‰n kumarsi sit‰ jumaloimaansa, nˆyr‰n‰, polvistui sen edess‰.
H‰n _ylisti_ sit‰... H‰n puhui:

-- "Kansalaiset!

"Vipusen valkeiden ymp‰rill‰ on lupa puhua ainoastaan sit‰, mik‰
koskee kansan el‰m‰n ydinkysymyst‰. 'Ehe‰, yhten‰inen kansa!' se
oli Vipusen huuto suomensuvulle. Mutta kansamme ei tule ehe‰ksi
ainoastaan sill‰, ett‰ kukistamme vierasrotuisen ja vieraskielisen
virkamiesluokkamme vallan ja panemme omat poikamme sijalle. Sit‰
eheytt‰ ei myˆs saavuteta sill‰, ett‰ kokoamme rajojen takaiset
kansanliepeet itseemme. Kansassamme on viel‰ yksi juopa ja se on
pahimpia:

"Kansamme on jakautunut rikkaisiin ja kˆyhiin. Edellisten pˆyd‰t
notkuvat herkkujen painosta ja niiden kodeissa helskyy soitto ja
laulu. J‰lkim‰iset ovat sys‰tyt Hornan luoliin. Heid‰n kodeissansa
vallitsee puutos ja kuuluu valitus. T‰m‰ juopa on poistettava."

Tuuli ulisi pet‰jien latvoissa. V‰ki, joka t‰ytti pet‰jikˆn, katsoi
puhujaa ihastuneena. Harhama huomasi sen. H‰n katseli kuulijoittensa
ryppyisi‰ kasvoja ja kumaraisia hartioita ja yksinkertaisia
pukuja, Maailmankurjuus n‰ytti seisovan h‰nen edess‰ns‰, t‰ytt‰en
koko pet‰jikˆn j‰rvenrantaa myˆten. Niiden silm‰ykset n‰yttiv‰t
kiitollisuuden tulilta. H‰n tunsi seisovansa jumalansa edess‰ ja
ylisti sit‰ entist‰ hartaampana, puhui niin, kuin luuli kuulijoita
miellytt‰v‰n. H‰n jatkoi:

-- "Maassamme on virkamiehi‰, jotka yksituntisista tyˆp‰ivist‰
saavat palkkaa jopa yli sadan markan p‰iv‰ss‰. Mutta meill‰ on
toisella puolella suuri kivenv‰‰nt‰jien joukko, joka raataa
viisitoistatuntisia tyˆp‰ivi‰ markasta. Yksi saa toisella puolen sen
mit‰ samassa ajassa ansaitsemaan tarvitaan tuhannen toisella puolen."

Hu-hui! -- vihelsi tuuli. Pet‰jikkˆ suhisi. Kuulijat tuijottavat
puhujaa yhten‰ silm‰n‰.

-- "Ne ovat meid‰n ajatuksiamme", -- voi lukea kaikkialta.

H‰n innostui. H‰n n‰ki kaikkialla kiitollisuutta ja rakkautta. Se oli
maailmankurjuuden kiitollisuutta. Se nosti p‰‰t‰ns‰, kuin kiehtova
punainen h‰m‰r‰k‰‰rme ja sanoi: Katso!... Katso!...

Harhama jatkoi:

-- "Te olette t‰ss‰ maassa ainoat, jotka kannatte kuormaa
hartioillanne. Te olette ainoat oikeat _herrat_. Te kannatte
painavimman kuorman ja siksi t‰ytyy myˆs sen palkan kuulua teille..."

Miehekk‰‰t kuulijat katsoivat h‰nt‰ ihastuneina, kuten olivat
tottuneet h‰nt‰ ihailemaan. Harhama n‰ki jo maailmankurjuuden
tarjoavan h‰nelle seppelett‰. H‰n ylisti sit‰ yh‰ hartaammin. H‰n
nosti sen maan ensim‰iseksi... ainoaksi... kaiken luojaksi. H‰n
kumarsi sit‰.

Tuuli ulvoi rajuna, aallot kuohuivat j‰rvell‰. Harhama puhui taas
kahtiajaosta omassa hengess‰ns‰ ja kehotti:

-- "H‰vitt‰k‰‰ t‰m‰ juopa! Silloin vasta on kansa ehe‰. Jollette
itse voi nousta niiden tasalle, jotka istuvat kansan raha-aitan
kynnyksell‰, k‰skek‰‰ _niiden_ astua alas. Ja jos ne eiv‰t tottele
k‰sky‰, _repik‰‰_ ne silloin alas!"

_Voimmeko_ me sen tehd‰? -- n‰kyi kysymys l‰mminneiden kuulijoiden
kasvoilla. Harhaman silmiss‰ kiemaili se loistava k‰‰rme entist‰
sulavampana. Se kuiskasi: "Kaikki muu haihtuu, kuin tuulen ulina,
kˆyhien rakkaus yksin pysyy." Ja h‰nen henkens‰ alkoi tavotella sit‰
rakkautta sormin. H‰n polvistui kuulijoittensa eteen ottamaan niiden
kiitollisuutta vastaan. Ihmisten halveksijana, ihmisvihaajana, ylisti
h‰n nyt ihmisten voimaa ja miehuutta, puhuen:

-- "Te, jotka uskallatte tarttua hallasoiden niskaan, uskallatte
repi‰ alas v‰‰rintekij‰t. Te, joissa on tarmoa ja kuntoa pit‰m‰‰n
niskottelevat peltonne kurissa, ett‰ ne kasvavat joka vuosi
t‰ytel‰isen sadon. Te kykenette myˆs kerran pit‰m‰‰n ahneet
virkamiehenne ja kauppiaanne kurissa."

Yh‰ rajummin ulvoi tuuli. Pet‰jikkˆ suhisi synkk‰n‰, uhkaavana.
Korpelan miesten j‰ykill‰ kasvoilla kuvastui j‰ykk‰ miehenmieli
puhujan sanoja kuullessa. He katselivat Harhamaa soaistuina, uskoivat
oikeaksi kaiken mit‰ h‰n puhui. Puhujan edess‰ pukeutui h‰m‰r‰k‰‰rme
yh‰ loistavampiin v‰reihin. H‰n jatkoi sen seppeleit‰ vaistomaisesti
tavotellen:

-- "Kun suomensuvun _pohja_ nostaa itsens‰ pinnan tasalle, silloin
vasta on kansa ehe‰. Silloin se on myˆs voimakas. Sielt‰ pohjalta
nousee teid‰n joukostanne, kun kˆyhyys ei en‰‰ ole esteen‰,
karaistuneita Vipusia, jotka kerran laulavat uuden laulun ja vet‰v‰t
Suomen kanteleen t‰yteen vireeseen."

Kylm‰ tuuli huuteli, kuin irti p‰‰ssyt piru. Pet‰jikkˆ humisi
suuttuneena. "Oikein... oikein!" -- kuului ‰‰ni‰ ja n‰kyi ilme
kuulijoiden kasvoilla. Se n‰ky rohkaisi jo Harhamaa ja tempasi h‰nen
povestansa innostuksen tulisoihdun. H‰n ylisti maailmankurjuutta
yh‰ rohkeammin, kumarsi sit‰ yh‰ hartaammin. Ihmisten sairaloisena
halveksijana, h‰n aivan lyyhistyi ihmisten eteen. H‰n tavotteli jo
seppelett‰. H‰n vakuutti kuulijoillensa, ett‰ he, yksin _he_ ovat
ensim‰iset, ovat Suomen a ja o. H‰n jatkoi, kilpaillen tuulen ulinan
kanssa:

-- "Juuri t‰‰ll‰ Pohjan perill‰ vedet‰‰n kerran se juopa umpeen,
pohja nostetaan pintaan."

Aivan niin! -- voi lukea vastauksen kuulijoiden kasvoista.

Aivan niin! -- viuhasi kylm‰ ahava. Harhama oli kuin sit‰ n‰kym‰tˆnt‰
kiinni ottamaisillansa. H‰n jatkoi:

-- "T‰‰ll‰ vedet‰‰n t‰ysi vire suomensuvun heimokanteleeseen, t‰‰ll‰,
miss‰ kivet nousevat maasta, karhut metsist‰ ja miehet kodeista.
Pohjan j‰isill‰ perill‰ loimahtavat kerran suomalaisen heimohengen
revontulet, jotka ihanuudellaan h‰mm‰stytt‰v‰t maailmaa ja kertovat
suomensuvun hengen karhunvoimaa ja tarmoa."

Kuulijoiden silmist‰ hehkuivat ihastuksen, innostuksen ja
kiitollisuuden tulisoihdut. Harhamasta n‰ytti taas, ett‰
maailmankurjuus seisoi h‰nen edess‰ns‰ seppelett‰ h‰nelle ojentamassa.

Ja ‰kki‰ leimahti h‰ness‰ taas hurja ajatus, johtuen seppeleest‰:
H‰n kuvitteli teoksensa leimahtavan maailman suurimpana. Ennustukset
salamoivat kirkkaina. H‰nen mieless‰ns‰ iski huikea salama: Suomi
Hellaana ja Korpela sen Akropoliksena, josta h‰nen teoksensa nousisi
revontulena. H‰n jatkoi, sit‰ tarkottaen:

-- "Suomalaisuuden revontulet ne kerran viel‰ valaisevat Pohjolan
ja lumoavat ihmishengen loistavana valo-ilmiˆn‰ halki asutun
maailman, ja t‰‰lt‰ Korpelan mailta leimahtavat kerran suomalaisen
kansallishengen kirkkaimmat salamavalot."

H‰n lopetti, ylpe‰n‰ kuin kuningas, ja astui alas kuin rampa
kerj‰l‰inen...

Myrsky ulvahti pet‰jien latvoissa, pet‰j‰t viskasivat sen vihaisina
luotaan ja Korpelan karhujoukko mˆr‰hti puhujalle lyhyen voimakkaan
hyv‰-huudon, joka t‰ytti koko pet‰jikˆn.

Lumihiutaleet karkeloivat kylm‰n viiman keralla. Kulo painautui maata
vasten harmaana, elottomana kuoleman kuvana, ja kitukatajapensaat
hiipiv‰t maata pitkin pelokkaina. Er‰s joukosta tuli kiitt‰m‰‰n
Harhamaa, puristi kiitollisena h‰nen k‰tt‰ns‰ ja lausui:

-- "Kyll‰ se oli oikein sanottu. Kyll‰ siin‰ on ep‰kohta semmoinen,
ett‰..."

-- "No, hyv‰ toki!... Suuri ep‰kohta onkin. Ei tahdo jaksaa en‰‰
el‰‰", -- keskeytti toinen.

Syntyi ‰‰nettˆmyys. Ensim‰inen puhuja lausui lopuksi verkkaan
vakavana:

-- "Se on t‰m‰ ihmisen el‰m‰ kovaa koettelemusta. _El‰m‰ on kovaa
kivim‰ke‰_... varsinkin n‰in kˆyh‰lle... Ei siit‰ tahdo saada mill‰‰n
urakkaa, vaan v‰‰nt‰‰ se hartiat kumaraan."

Ja tuuli vingahti ja pet‰jikkˆ suhahti, todistaen puhujan sanat
tosiksi...

Miehet vaikenivat. Voi n‰hd‰, ett‰ he muistelivat el‰m‰n kovuutta
ja masentuivat sit‰ muistellessaan. Ryppyisill‰ kasvoilla n‰kyiv‰t
el‰m‰n kivim‰en kovien kourien j‰let. Koko el‰m‰ seisoi taas heid‰n
ja Harhaman edess‰ kivikovana m‰ken‰, t‰ynn‰ tutkimattoman pimeit‰,
salaper‰isi‰ koloja, joista rotat ja sisiliskot pilkisteliv‰t, ja
kylm‰ ja onnettomuus huokui. Harhama katseli heit‰, kuin opetuslapsi
ristill‰ kituvaa Jeesusta. Joku selitt‰m‰tˆn tuska t‰ytti h‰net. H‰n
n‰ki rottien ja sisiliskojen pilkistelev‰n ja ilkkuvan h‰nellekin
el‰m‰n kivim‰est‰ ja silloin taas ilmestyi el‰m‰n keskelle sen
ainainen toveri: _kuolema_. Se seisoi kivim‰en kukkulalla ilke‰n‰
luurankona, _el‰m‰_ viikatteena k‰dess‰, el‰m‰, jolla se h‰vitti
kaikki ja polki kaikki ja rasitti kaikkea ja painoi niit‰ syli‰ns‰:
hautaa kohti.

Miehet seisoivat kauvan ja katselivat armotonta kuoleman viikatetta:
armotonta el‰m‰‰. Posken kurttu syveni, niska n‰ytti muuttuvan
laihemmaksi. Toinen miehist‰ lausui:

-- "Noillekin papeille saa maksaa ja maksaa, eik‰ niiden s‰kki vaan
t‰yty..."

Niist‰ sanoista leimahti taas Harhamaan viha Jumalaa vastaan, joka
panee pappinsa el‰m‰n kovan kivim‰en rotiksi, syˆm‰‰n ja rasittamaan
ihmist‰. Teoksen joka-ikinen sivu aukeni silloin taas v‰lj‰n‰
merenselk‰n‰, jossa on pelastus ja vapahdus. H‰n iloitsi:

-- "Se on kukistava papit... Se on h‰vitt‰v‰ rotat ja sisiliskot
el‰m‰n kivim‰en koloista... Se on vapahtava kuolemanpelosta ja
kaikesta..."

V‰ki lauloi Maamme-laulun sanoja:

    "Ja kerran laulus, synnyinmaa,
    korkeimman kaiun saa."

Ja silloin v‰l‰hti Harhamalle suuri ja hullunrohkea ajatus. H‰n
mietti:

-- "Se on minun teokseni oleva se ennustettu, jossa synnyinmaan laulu
saa korkeimman kaiun."

Sit‰ miettiess‰‰n h‰n muisti, ett‰ se ajatus ei ollut h‰ness‰ uusi.
Jo pikkupoikana, kun h‰n kotikyl‰ns‰ juuri avatussa kansakoulussa
kuuli ne sanat _ensi kertaa_, oli h‰n ajatellut, ett‰ h‰n
kirjoittaisi sen korkeimman kaiun, ja kotiin tultuansa h‰n oli
alkanut sommitella runoa.

Kaikki tuulet ja vihurit puhalsivat h‰neen nyt teoksen ajatusta.
Siihen ei houkutellut en‰‰ se tulikysymys yksin, vaan myˆs
tuliroihuinen _kunnianhimo _... Ja se tunne sammutti jo kaikki
ep‰ilyksetkin, himmensi ne joskus, kuin mets‰palo kytev‰n nuotiotulen.

Muutaman p‰iv‰n kuluttua tuli kaksi naista rouva Esempion puheille ja
kysyi h‰nelt‰ Harhaman puheen johdosta:

-- "Onko h‰n ja joku odotettu suurmies?"

Kun Harhama sai sen kuulla, sovitteli h‰n sen entisten ennustusten
lis‰ksi ja juopui ja hulluuntui. Kun h‰n taas kulki Lammaskallion
ohi, pys‰htyi h‰n, mietti kauvan ja lausui sitten tietoisena
kyvyist‰ns‰:

-- "Korpela on kerran ylpeilev‰ minusta. Sen v‰ki on kerskuva, ett‰
min‰ olen _heid‰n_ miehens‰, ja h‰p‰isij‰t ovat h‰pe‰v‰t. Korpelasta
kuuluu kohta Suomen laulun korkein kaiku..."

       *       *       *       *       *

Pauhu kulki avaruudessa... ƒ‰rettˆmyyden osa puhkui suurissa
synnytyskivuissa.

Et‰isimm‰ss‰ ‰‰rettˆmyyden osassa kieriv‰t uuden maailman
syntym‰sumut tulikierekkeen‰, hehkuvana spiraalina... ƒ‰rettˆmyyden
ontelo puristi siit‰ suurta sikiˆt‰, uutta maailmakuntaa... Tulisumu
huusi tuskissansa... Sen hirmukierint‰ yltyi... raivostui...
kiihtyi... Sen tuliset, hohtavat hˆyryt huitoivat siivill‰ns‰
miljoonien peninkulmien laajuudelta, piiskaten kauhuissansa
‰‰rettˆmyyden j‰‰kylmyytt‰, joka sit‰ puristeli rautaisin
kourin... Se tappeli, kuin peto... Se piiskasi tulisiivill‰ns‰
puristelijaansa... Se ‰rjyi ja vapisi... ja huusi... ja raivosi... ja
kiihdytti hirmukierint‰‰ns‰, nopeintakin ajatusta nopeammaksi... Se
ik‰‰nkuin pakeni j‰‰kylmyyden rautaisia pedonkynsi‰... Kaksi luonnon
suurinta voimaa tappelivat kesken‰ns‰, ottelivat el‰m‰n ja kuoleman
suurta sylipainia.

ƒ‰rettˆmyyden kylm‰t kourat kovenivat... Tulisumut pakahtuivat
tuskiinsa... ƒ‰rettˆmyys oli pauhuna... Tyhjyys vapisi...
Uudet maailmat huusivat tuli-em‰ttimess‰ns‰... Em‰tin raivosi
synnytyskivuissa...

Kuului hirve‰ r‰j‰hdys... ƒ‰rettˆmyyden osa oli tulimeren‰... Kaikki
pakahtui pauhuun ja huutoon ja riehuntaan... Kaikki huusi tuskasta ja
ilosta ja kivusta ja voitosta... Kaikki kieri ja ‰rjyi tulen seassa...

Maailmoiden syntym‰hetki oli joutunut... Tulisumuhirviˆ oli halennut
tuskiinsa... Maailmoiden em‰tin oli revennyt ja purki ulos suuria
sikiˆit‰ns‰... Tuhansina tulikerin‰ syˆksyiv‰t niist‰ ‰‰rettˆmyyden
sikiˆhirviˆt: tuliset t‰hdet ja kuut ja auringot... Hirmuhuudolla
syˆksyiv‰t ne radoillensa... Tappelivat tiest‰... tuhosivat
toisiansa... kieriv‰t tulikerin‰... huusivat kauhuissansa ja eteniv‰t
ja alkoivat tulisina t‰htin‰ kieri‰ ja kiert‰‰ ‰‰rettˆmyyden
onkalossa...

Mutta kaiken sen pauhun... ja tulen... ja huudon... ja pauhinan...
ja raivon... ja tuskan keskell‰ seisoi Perkele kruunu p‰‰ss‰ ja
k‰‰rmevaltikka k‰dess‰... H‰nen ymp‰rill‰ns‰ oli miljaardi enkeli‰,
kaikilla tulivaippa hartioilla, k‰‰rme vyˆll‰ ja v‰lkkyv‰t aseet
k‰dess‰... H‰nen joukkonsa loisti tuhat kertaa kirkkaampana, kuin
tuliroihu... H‰nen kruununsa hohti tuhannen kertaa kirkkaampana,
kuin kaikki sekin kirkkaus... H‰nen valtikkansa v‰lkkyi kirkkaampana
kaikkea kirkkautta... Enkelien miljaardiarmeija veisasi h‰nen
ylistyst‰ns‰ ja tunnusti h‰nen voimaansa.

Ja pauhun ja huudon ja jyrin‰n ja ryskeen keskelt‰ kuului Perkeleen
‰‰ni ylinn‰ kaiken muun, kun h‰n puhui:

-- "Jehovan portto: ‰‰rettˆmyys on _synnytt‰nyt_... Se on em‰st‰ns‰
purkanut uusien maailmoiden tuliset sikiˆt... Se synnytt‰‰ _nyt_
viel‰ Jehovan k‰skyst‰, mutta se aika l‰hestyy, jolloin sen t‰ytyy
raskautua _minun_ k‰skyst‰ni... Sen t‰ytyy kantaa maailmasikiˆit‰
minulle..."

Loistava miljaardi-armeija veisasi Perkeleen ylistyst‰ ja tunnusti
sen voimaa:

    "Joka em‰, kohtu, kantaa
    kohta sulle sikiˆit‰.
    Sekin, joll' ei ole rantaa
    eik‰ p‰ivi‰, ei ˆit‰,
    sulle siitt‰‰ maailmoita.
    Sinua ei kukaan voita."

Maailmoiden syntym‰pauhu ja hirmumyrsky ja huuto s‰estiv‰t
laulua... Et‰inen jyrin‰ karkeloi sen kaiken keralla ‰‰rettˆmyyden
perukoilla... Tuli ja savu ulvoivat ja ulisivat ja hohtivat...
Perkele puhui kaiken sen keskell‰, kauhun ja liekkien ottelussa:

-- "Pit‰k‰‰ huoli, ett‰ minun henkeni hedelmˆittyy nyt syntyneiss‰
maailmoissa!... Katsokaa, ett‰ kunkin tiell‰ hohtaa ihanimpana se
hedelm‰, jonka on Jehova kielt‰nyt!!"

Enkelit vannoivat h‰nt‰ tottelevansa, veisaten:

    "K‰skysi on ruoka, juoma
    meille, sek‰ lepo myˆs.
    Oikeuden virran-uoma
    olet sin‰. Kohta tyˆs
    ovat loppuun suoritetut.
    Silloin ovat nuoritetut
    Vihollises k‰det, jalat.
    Silloin suuruutesi salat
    kirkastuvat niin kuin koi.
    Sit' ei kukaan est‰‰ voi."

Maailmoiden synnytyspauhu raikui, ‰rjyi ja jyrisi laulun
s‰estyksen‰... Tulihirviˆt tappelivat tiest‰ns‰. ƒ‰rettˆmyys puhkui
ja pauhasi... Perkele jatkoi:

-- "Nyt on yksi maailman pakahtuma puhennut... Siin‰ it‰‰ jo minun
henkeni, jota teid‰n on vaan vaalittava... Huomishetken‰ puhkeaa
maanp‰‰ll‰ ihmishengen pakahtumasta _minun_ henkeni hedelm‰...
Harhaman henki on nyt _kyps‰_. Huomishetken‰ on siit‰ puhkeava
isku Jehovan kasvoja vastaan... Huomishetken‰ tarttuu h‰n kyn‰‰n
ja paiskaa sen keih‰‰n‰ Jehovan kantap‰‰h‰n. Se kyn‰ on _minun_
hampaani."

Ihana enkelilaulu pauhasi... Syntyneet maailmat syˆksyiv‰t
tulihirviˆin‰ ratojansa pitkin, s‰est‰en pauhullansa ylistyslaulua...



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARHAMA II (OF 3)***


******* This file should be named 52234-8.txt or 52234-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/2/3/52234


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

